--- Sayfa 2 ---
VUSLAT MUŞTUSU
KIRIK TESTİ - 8
M. Fethullah Gülen
Copyright © Nil Yayınları, 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekânik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ISBN
978-975-315-342-3
Yayın Numarası
290
Çağlayan A. Ş.
TS EN ISO 9001:2000
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Temmuz 2011
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31
Tek-Er İş Merkezi Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr

--- Sayfa 3 ---
Takdim Yerine
Barış ve Diyaloğa Vuslatın Muştusu
Hangi kavuşmanın müjdesidir bu? Irmağın denize; kurak, çatlamış toprağın
suya; sevenin sevgiliye; insanlığın barışa; insanın evrenselliğe kavuşmasının
muştusu mu? Bilinmez ki…
Belki de hepsi…
Sayın Fethullah Gülen’in, “Kırık Testi Külliyatı”nın sekizinci kitabının adı,
“Vuslat Muştusu”. Onunla yapılan söyleşilerde, evrensel ahlâk ve hakikat
karşısında bireyin, toplulukların ve inanç gruplarının konumu ele alınmış.
“Olan” karşısında “olması gereken” irdenlenmiş.
Bu dünyada çile çeken, acılar içinde umutsuzluğa kapılan insanın kurtuluşu
nerede olabilir? Sabır, alçak gönüllülük, öfkeye hakim olabilme, denge, insaf,
provokasyonlara âlet olmama, salih amel…Tüm bunlar, İslâm’ın emri,
Muhammedî ruhun gereği... Ancak bu tür tutumlarla evrenselliğe kavuşmak
mümkün olabilir. Vahdet-i vücud; tikelin tümelde bütünleşmesi belki de budur.
Tasavvuf
geleneğindeki
“aşkın”ın
akılla
sentezi
mümkün
müdür?
Bilemiyorum. İlâhiyatçılara sormak gerekir. Fakire öyle geliyor ki, akıl
aracılığıyla Hakikati arama çaba ve süreci O’nunla bütünleşmeyi hedefler.
Vahdete ulaşma aşkında aklın ve bilimin yeri önemlidir. Bir kez O’nu tanıma
seyrine girildiğinde, O’na sadakat ahlâksal davranışın ifadesi olarak görünüm
kazanır. Bu tür davranış aynı zamanda, estetik bir tutumu sergilemektedir. Tüm
değerler iç içedir: etik, estetik ve hakikat değeri. Tümelliğin güzelliğinin,
doğruluğunun ve iyiliğinin bilincine ulaşma felsefî bir tutumdur. Öğrenme,
bilme, tanıma; varoluşu tümelliği itibarıyla derinliğine kavrama arzu ve isteği
insana özgü bir yapılanmadır. Akıl sahibi insan, varoluşu tümelliği itibarıyla
tanıyıp anlamaya çalışırken, yüreğiyle de O’na aşk duymaktadır. Akıl-yürek
beraberliği madde-mana iç içeliğinin de göstergesidir. Vahdete ulaşma ceht ve
çabasında akıl ve yürek elele tutuşarak birbirini tamamlayıp zirveye
yönelmektedir. Ne tek başına akıl, ne de tek başına yürek… Ne tek başına
maddî varoluş, ne tek başına soyutluk… Mutlak Hakikat’e ulaşma O’nda erime,
yok olma veya bütünleşme serüvenimizdeki kader belki de böyle tezahür
ediyor.
Fethullah Gülen Hocaefendi’nin “Vuslat Muştusu” evrensel hakikat
yolculuğunun sevincini, görkemini taşıyor. Yollar anlatılıyor, gerçekler dile
getiriliyor. Düşmanlıklardan, yanlış anlamalardan, cehaletten uzak durulması

--- Sayfa 4 ---
tavsiye ediliyor. Diyalog, sevgi, karşılıklı saygı ortamlarının yaratılması
isteniyor. Hoşgörünün erdemi dile getiriliyor.
Geri kalmış toplumların insanları ‘ötekini’ karalamayı pek sever. “Kürt
öteki”, “dindar öteki”, “gâvur(!) öteki”, “Alevî öteki”, “Sünnî öteki” vs. vs.
Ötekini tanımak istemez; cehaletin boyunduruğundan kurtulma bilincinden
uzaktır onlar.
Sayın Gülen’le yapılan ilk söyleşide, belli çevrelerce “öteki” olarak görülen
ve bu nedenle iftiralara maruz kalan Alevîlik konusu ele alınmış.
Büyük iftira, “Mum söndürme”... Aynı kültür ortamında yetişen insanları
birbirlerine düşürmek, dayanışmayı ortadan kaldırmak için benzer iftiraları
tarih boyunca hep görmüşüzdür. Anadolu Alevî anlayışın Âyin-i Cem
ibadetinde, âyin başlarken mum yakılır, âyin bittiğinde mum söndürülür.
Kur’ân-ı Kerim’in Nûr sûresine dayanılarak, simgesel bir kulluk modeli
sergilenir. Kur’ân’dan âyetlerle ateş yakılır, âyetlerle ateş söndürülür. Sünnî
zikirde, âyinde de benzer yorumlarla karşılaşabiliriz. Kötü niyetli veya cahil
biri, kolaylıkla o yoruma bir kulp takabilir ve iftirada bulunabilir. Alevîliğin
şiarı “eline, beline, diline sahip olmadır.” Bunu ilke edinen bir cemaatin
sapkınlığa düşmesi mümkün değildir.
Ehl-i Beyt ve Hazreti Ali sevgisi ise, Sünnîlik açısından da önemlidir. Sayın
Gülen, bu hususu da vurguluyor. Hazreti Muhammed’in Hazreti Ali’ye ilişkin
sözleriyle durum ortaya konuluyor. Hazreti Ali’nin, Hazreti Fatıma’nın
çocuklarına ve nesline yapılan zulmü kim kınamaz? Hangi Sünnî, Yezid’den
yana bir tutum içinde olabilir? Kim Kerbelâ’ ya ağıt dökmez?
Sünnî ve Alevî birbirinin kardeşi olduğunun farkına varmalıdır. Diyalog
talebi, barış ve sevgi arzusunun ifadesi hemen karşılık bulmalıdır. Sünnî,
Muharrem orucunun iftarına katılmalı, Alevî Ramazan iftarına… Alevî
vatandaş, Sünnî gelenekten gelen toplum ileri gelenlerinin, devlet adamlarının
sorun çözme arzuları tepkiyle karşılamamalıdır. Sünnî ve Alevî her alanda,
sanatta, ticarette, eğitimde, siyasette işbirliği ortamına girmelidir. Düşmanlıklar
silinmeli, karşılıklı saygı ve sevgi ortamı yaratılmalıdır. Diyanet İşleri
Başkanlığı’nın başlattığı Alevî kültürüne ilişkin yayınlar olumlu çabalardır.
Cem Evlerinin hukukî statü kazanması gerekir. Hukukî statü kazanma, barış ve
diyalog sürecine ivme getirir.
Anadolu Alevîliği, Anadolu’yu vatan yapan harcın toprağıdır, çimentosudur.
XI. yüzyılda Anadolu Türkleşme sürecine girerken, İslâm Misyonerleri diye
adlandırılan Horasan Erenleri Anadolu’ya gelmiş ve bu topraklarda yaşayan
gayrimüslim halka İslâm’ı anlatmıştır. Anadolu’nun kısa süre içerisinde Türk

--- Sayfa 5 ---
ve Müslümanlaşma sürecine girmesinde Horasan Erenlerinin büyük rolü ve
etkisi vardır. Horasan Erenleri, Hallac-ı Mansur geleneğine bağlı Hoca Ahmet
Yesevî’nin öğrencileriydiler. İslâm dininin özündeki sevgi, barış, diyalog ve
hoşgörünün ruhunu yansıtan Yesevî geleneği, bu insanların kalbini kolaylıkla
kazandı. İslâm’a çağrı böyle olmalıdır. Dinde zorlamanın kabul edilmediği bir
dininin, tebliğ işlevini yerine getirmesi başka türlü nasıl olur ki?
Her coğrafyada olduğu gibi, Anadolu topraklarında da, Müslüman olan
topluluklar eski dinlerinin bazı kültleriyle yeni dinin kurumları arasında
bağdaşım kurmuşlardır. Bu tür bağdaşımları hoş karşılamak gerekir. Örneğin
Afrika coğrafyasındaki bazı Müslüman zencilerin zikir âyinlerinde animist
biçimsel yapılara rastlanabilir Tevhide, Allah’a inanıp, Amentü’nün esasları
benimsenmişse, örf ve âdetlerinin, geleneklerinin getirdiği biçimsel yapılar
nedeniyle onları ‘öteki’ olarak görebilir miyiz?
Benim benimsediğim yöntem, biçimsel yapı ve kurumların dışında kalan
küçük değişikliklerin dışlanmamasıdır. Dışlama kargaşa getirir. Onları anlama,
tanıma ve bilmek mecburiyetindeyiz. Onlar da bizi… Kimsenin hakkı yoktur,
‘bize karışmayın, bizle ilgilenmeyin’ demeye. Birlikte olalım, birbirimizle
ilgilenelim, birbirimizin kurum, gelenek ve inanç yapılarını, bunların
dayanaklarını öğrenelim. Kim bilir ne hoş şeylerle karşılaşacağız? Aynı
topraklarda yaşıyoruz. Ortak bir kültür ürettik. Âşık Veysel’den deyişleri hem
Sünnî hem Alevî dilinden düşürmüyor. Alevî geleneğinin büyük ismi Hacı
Bektaş Veli’nin en ciddî yorumcularının başında bir Sünnî âlim, bir Nakşî
şeyhi rahmetli Prof. Dr. Esat Coşan geliyor.
Bu toprakları birlikte vatan yaptık. Bölmeyelim, birbirimizin içinde
erimeden bütünleşelim. Nazım’ın dediği gibi; ‘Bir ağaç gibi tek ve hür; bir
orman gibi kardeşçesine. Bu hasret bizim.’ Kimsenin diğerini asimile etmeye
hakkı yoktur. Farklılıklarla zenginleşelim. Antidemokratik hareketleri ve
eğilimleri, bölücülüğü desteklemeyelim. Sevelim, sevilelim, birbirimizi
anlayalım.
Hocaefendi’nin ‘Vuslat Muştusu’ Alevîlikle ilgili bunları söylüyor galiba.
Veya bendeniz böyle yorumladı. Kırık Testi’nin sekizinci kitabı Alevî ile
Sünnî’nin vuslatını da muştuluyor. Bu tür bir vuslat Türkiye’yi esenliğe
kavuşturacaktır.
Niyazi ÖKTEM

--- Sayfa 6 ---
Önsöz Yerine
Vuslat Muştusu
Tesbih etmeyen var mı Zât’ını bu cihanda?
Bütün eşya Senin şem’ine pervane döner;
Vuslat duygusu her sinede bir kara sevda,
Kara sevdalı olmak bile pâyeymiş meğer.
***
Yâ esefâ alâ Yusuf!
Ah Yusuf’um ah!..
Yazık oldu sana!..
Hasretinden ak düştü saçlarıma!..
Yetti artık!..
Neredesin?..
Gayri gelip hicranımı dindirmeyecek misin?..
Bu söz, Yusuf’un üzüntüsünden başka kendisine dost olacak bir arkadaş ve
hatta sözlerine inanacak bir yoldaş bulamayan bir şefkatli babanın, oğluna
seslenir gibi bir iştiyakla onun ayrılık acısına ve “esef”ine nida edişiydi.
Diğer oğulları kınıyorlardı onu; “Ömrün geçti gitti, hâla Yusuf’u dilinden
düşürmüyorsun. Vallahi ‘Yusuf!’ diye diye kederden eriyeceksin veya büsbütün
ölüp gideceksin!..” diyorlardı.
O ise, “Ben, sıkıntımı, keder ve hüznümü sadece Allah’a arz ediyorum.”
cevabını veriyor; sabr-ı cemil içinde Cenâb-ı Hakk’ın merhametine
sığınıyordu. Ne ki, o hem müşfik bir nebi hem de yüreği evladının sevgisiyle
dolu bir babaydı. Mum tahtaya dayandığı anlarda, hâlini anlamayanlardan yüz
çeviriyor ve Yusuf’unun hüznüyle dertleşiyordu:
Ey esefim, ey bana başka elem ve keder duyurmayacak kadar şiddetli olan
acım, ey Yusuf’un yadigârı hüznüm!.. Ayrılma benden, uzaklaşma semtimden ki,
şimdi sana muhtacım; imdadıma yetişmenin tam zamanıdır, son haddine ulaştı
hicranım!..
Yine bir gün, Yakup Nebi (aleyhisselâm) böyle hasbihâl ederken Cân’ının
sızısıyla,
Mısır’dan Kenan iline (Filistin’e) doğru bir kervan çıkmıştı yola...
Henüz ayrılmıştı ki şehri kuşatan surların kapısından,
Uzaklarda çok uzaklarda, senelerin firkatini en güzel bir sabırla aşmış

--- Sayfa 7 ---
baba,
Vicdanının kıpırdadığını hissetmişti acaib bir duygu rüzgârıyla;
Adeta mest olmuştu Yusuf’unun ötelerden gelen râyihasıyla.
Senelerdir “Yusuf, Yusuf!..” diyerek ağladığından gözlerine ak düşmüştü
ama,
Ciğerparesinin yaşadığına dair herhangi bir emare mevcut olmasa da,
Vuslat ümidi capcanlıydı gönlünde hâlâ...
Yoksa, bu vuslat muştusu muydu Hazreti Yakub’a;
“Yusuf’umun kokusunu alıyorum” deyivermişti heyecanla.
Hazreti Yakub’un burnunda tüten ve ruhanî bir zevkle bütün vicdanını saran
bu koku, bu ledünnî esinti, bu Yusuf râyihası, gelmekte olan müjdenin habercisi
bir rahmânî nefes idi. Kutlu Nebi, bununla hem birkaç gün sonra kavuşacağı göz
nuru gömleğin gelişini, hem senelerdir gönlünü dağlayan firakın bitişini ve hem
de az ötede ikbal yıldızının doğuşunu hissetmiş oluyordu.
Komplolara maruz kaldıktan, kuyuya atıldıktan, bir köle gibi çarşıda
satıldıktan, iftiraya uğrayıp zindana konulduktan ve yıllarca türlü türlü çilelere
maruz bırakıldıktan sonra, gün gelmiş, Hazreti Yusuf Mısır hazinelerinin başına
getirilmişti. Kıtlık sebebiyle erzak yardımı talep etmek üzere huzuruna çıkanlar
arasında kendi kardeşleri de vardı. Müteselsil hâdiselerin akabinde nihayet
birbirlerini tanıdıktan sonra kardeşlerinin mahcubiyetle suçlarını itiraf edişi
karşısında, Yusuf (aleyhisselâm), onlara kınama ve serzenişle mukabelede
bulunmamış, hepsine hakkını helâl ettiğini söylemiş ve şöyle demişti: “Şu
gömleğimi alın babamın yanına varıp onun yüzüne sürüverin, o zaman gözü
açılacaktır.”
İşte, Kenan ilinden yola çıkan kervan, Yusuf’un gömleğini, yani visâlin
müjdesini taşıyordu. Onu sahibine teslim edecek olan emanetçi, ayrılığın
bitmek üzere olduğunu, kavuşmaya çok az kaldığını ve artık hicranın sona
ereceğini haber vermek için can atıyordu. Sahiden, müjdeci gelip de gömleği
yüzüne sürünce gözleri açılıvermişti Hazreti Yakub’un.
Bir mânâda, vuslatın muştusu bile yırtmıştı karanlıkları, kaldırmıştı aradan
zulmet perdelerini ve fer olmuştu gözlerine Yüce Nebi’nin.
Müjdesi böyle hayatbahş ise, kim bilir, kendisi ne kadar nurlu, ne kadar tatlı
ve ne kadar inşirah vericiydi vuslatın...
Can Dostlar,
Bu kitap için isim istediğimizde muhterem Hocamızın dudaklarından dökülen
“Vuslat Muştusu” terkibini duyunca, Yakup Nebi’nin hicranı ve Hazreti

--- Sayfa 8 ---
Yusuf’un gömleği geldi hemen aklıma.
Çünkü, bizim iklimin ikindi sohbetlerinde de Yusuf’un bişâret kokulu
gömleğinden akıp geliyormuş gibi bir râyiha yayılır etrafa... Heyecana kapılır
Muzdarip Hatibi dinleyenler, sanki bir müjde ulaşmış gibi ukbâdan ruhlara...
Samimî gönülden kopup gelen cümleler vesilesiyle meclisi saran meltem,
visâlin saadet televvünlü haberlerini taşır; sabır taşını çatlatan yıllanmış
intizarlardan artık yorulmuş ve ışığı sönmeye yüz tutmuş gönül gözlerine ziya
akıtır. Vuslat esintileri her yanı kuşatır.
Vuslat; erişmek, varmak, ulaşmak ve sevgiliye kavuşmak demektir.
Vuslat; hicran, firkat, firak, fasl, infisal ve inkıta perdelerini yırtıp Dost ile
halvete ermek mânâsına gelir.
Kavuşulacak kişinin ya da nesnenin kimliğine veya keyfiyetine göre farklı
farklı visâller vardır. Hatta Mahbûb-u Hakikî’nin maiyyetine mazhariyette de
pek çok mertebe ve duyup hissetme seviyesi mevzubahistir.
Mecnun ile Leylâ, Kerem ile Aslı, Ferhat ile Şirin, Kamber ile Arzu ve
Vâmık ile Azrâ gibi nice âşıkların buluşmaları mecazî muhabbetin misalleri
sayılsa da; hoca-talebe, baba-oğul, anne-kız, ağabey/abla-kardeş ve uzak yakın
akrabanın birbirine kavuşması Cenâb-ı Hakk’ın merhametini celbeden bir
sıladır.
İki müstait ve donanımlı ruhun bir araya gelişini, iki deryanın el ele verişini;
ferden ferdâ zor ulaşılabilecek zirvelere beraberce birdenbire yükselişlerini;
mârifet, muhabbet ve aşk u şevk şâhikalarına otağlarını kuruşlarını ve böylece
kendi çağlarını aydınlattıkları gibi sonraki asırlara da feyizler yağdırışlarını
temsil eden Hazreti Mevlâna ile Şems-i Tebrizî’nin visâli gibi buluşmalar ise
müjdesinin yalanına dahi servet ü sâmân, hakikati uğruna ise ruh u can feda
edilebilecek birer vuslattır.
Mazisini, kimliğini, inancını ve hemen her şeyini kaybeden bir neslin,
buhranlar anaforundan kurtulup yitirdiği Cennet’e kavuş-ması.. âdeta bir
mâhiyet deformasyonu geçiren günümüzün derbeder insanının içinde bulunduğu
girdaptan sıyrılıp karanlıklardan ay-dınlığa, yerin derinliklerinden göklerin
enginliğine ve kölelikten hürriyete ulaşması.. topyekün bir milletin dünü
bugünle, bugünü de yarınla bir arada değerlendirip, asırların birikimi olan
kültür menşuruyla ayıklanacakları çıkarıp atmak ve geride kalanlara da sımsıkı
sarılmak suretiyle özüne dönmesi.. ve nihayet, bütün cihanın Muhammedî ruhla
tanışması, O’nun nuruyla aydınlanması... evet, bütün bunlar da farklı
derinlikleriyle vuslatın mefkûre yörüngeli buudlarıdır.
İmanla ötelere gidenler için, ahiret, dünya menzillerini de içeren uzun bir

--- Sayfa 9 ---
yolculuğun ebedî istirahatgâhıdır; ölüm, bir vuslat vesilesi ve vefat gecesi de
“şeb-i arûs”tur. Çünkü, İki Cihanın Güneşi (sallallâhu aleyhi ve sellem)
Efendimiz, kabir kapısıyla girilen ukbâ sarayında ümmetini beklemektedir;
İmam Ebû Hanife, İmam Şâfiî, Hasan Basrî, Şâh-ı Geylânî, Şâh-ı Nakşibend,
İmam Şâzilî, İmam Gazzâlî, İmam-ı Rabbânî ve Hazreti Bediüzzaman gibi
milyonlarca münevver zatla muhat olarak Cennet gülşeninde sâkindir.
Dolayısıyla, vuslatın daha derincesi, o kutlular meclisine girip, o güzîde Hak
erleriyle diz dize, omuz omuza verebilmektir.
Visâle ermenin zirve noktası ise, Mevlâ-yı Müteâl’in huzuruyla
şereflenmektir. Zira, meftun ve müştak olunan bütün mecazî mahbupların ve
topyekün
varlıkların
güzellikleri,
O’nun
cemâlinin
bir
tecellîsi
ve
hüsnüesmâsının bir nevi gölgesidir; Cennet, bütün letâfetiyle, O’nun rahmetinin
bir cilvesidir; bütün muhabbetler, iştiyaklar, incizaplar ve câzibeler, O’nun
münezzeh muhabbetinin bir lem’asıdır. Bundan dolayıdır ki, kara sevdayı dahi
en yüce bir pâye kılan vuslat da O’na vâsıl olmaktır.
Rivayete göre; bir gün, Râbia Adeviye evinde ibadet ü taatiyle meşgulken
sokaktan gelen bir davul zurna sesiyle irkilir ve artarak devam eden büyük
coşkunun sebebini öğrenmek ister. Komşuları, askerlik vazifesini tamamlayan
bir gencin evine dönmekte olduğunu söylerler. Kadınlık aleminin iftihar
âbidelerinden olan bu mualla annemiz, bir müddet kalabalığı seyreder, gencin
davul zurna eşliğinde anne-babasına kavuştuğu sahneyi görünce artık
gözyaşlarını tutamaz hâle gelir ve hıçkıra hıçkıra ağlar. Herkes gülüp
eğleniyorken, o gözlerinden sicim gibi yaş döker; “Acaba, ötede ben de şu
gencin karşılandığı gibi sevinç içinde karşılanacak mıyım?” der, âkıbet
endişesini seslendirir. Sonra, “Dost, Dost!..” diye inler; O’na vâsıl olacağı anın
hayaliyle kendinden geçer.
Evet, o gencin ailesiyle yeniden buluşması da, aslında daha bu dünyadayken
visâl ufkuna ermiş o merhume kadının iştiyakla beklediği kavuşma da bir
vuslattır; lâkin, kıymet bakımından bu iki vuslat arasında dağlar kadar fark
vardır. Râbia Hatun, gayrı benlik sahillerinden uzaklaşmıştır, gözleri ufuklarda
Sultan’a kurbet yolları aramaktadır. Kırık Mızrap’ta şiirleştirildiği üzere,
beşerden beklenen de bu çizgide yaşamaktır:
“Aşk ve vuslat ihtiyacıyla var olan insan,
Ömür boyu hep bu hislerle yoğrulur durur..
Gönlünde buğu buğu billûrlaşan mânâdan,
Öteleri duyar ki, bence murat da budur.”
Aslında, Mahbûb-u Hakikî nazar-ı itibara alınmadan şuna-buna, şu nesneye-

--- Sayfa 10 ---
bu objeye duyulan alâka darmadağınık, gelecek vaadetmeyen, kararsız ve
neticesizdir. Hâlis bir mü’min herkesten ve her şeyden evvel O’nu sevmeli,
diğer bütün sevimli şeylere de O’nun isim ve sıfatlarının değişik renk, desen ve
edada birer tecellîsi olarak alâka duymalı ve temâşâ ettiği her şey vesilesiyle
“Bu da Senden!..” deyip âdeta bir vuslat faslı daha yaşamalıdır.
Evet, göğsü her zaman aşk u iştiyakla inip kalkan, nabzı da sürekli vuslat
arzusuyla atan müştak bir sine, yürüdüğü yolun her menzilinde Sevgili’den
değişik işaretlerle karşılaşır. O, doğan aydan, batan güneşten, göz kırpan
yıldızlardan, esen yelden, yağan kardan, başımızdan aşağı dökülen yağmurdan,
melekler gibi süzülüp göklere yürüyen buhardan, rengârenk çiçeklerden ve
kuşlardan-kuşçuklardan aldığı mesajlarla, hemen her adımda vuslat koyuna
biraz daha yaklaşmış olmanın hazzını tadar. Artık böyle biri bîkarardır, gezer
çölden çöle ve “Leylâ” der ağlar. Mecnun’un iz sürdüğü gibi, gözlerini
gönlünün emrine âmâde kılar ve mesafelerin amansızlığına rağmen, en aşkın
düşüncelerle ruh atlasındaki visâle koşar.
Haddizatında, bu iştiyak istidadı ve vuslat ihtiyacı hemen her insanda vardır.
Zira, önceleri Mutlak Sevgili’ye kurbiyeti bulunan ademoğlu tekrar kavuşma
sözünü alarak geçici bir gurbete düçar olmuş ve yeniden kurbete liyakat
kesbetmek üzere dünya çilehanesine gönderilmiştir. Mahbûb’dan ayrılığa
dayanamayıp da âh u efgân içinde hep “Yâr!” deyip dolaşanların yanık
ağlamaları işte bu gurbetin ve dâussılanın iniltileridir. Mevlâna Celâleddin
Rumî Hazretleri de, ney’in dertli nağmelerinin bu hasretin terennümü olduğuna
dikkat çekmektedir: Evet, insan kamıştan koparılmış bir ney gibidir. Gerçek
sahibinden uzaklaştığından dolayı da hep inlemektedir. Onun bu iniltisi bütün
hayat boyu devam eder, Sevgili’ye vuslat vaktine kadar sürüp gider.
Bu açıdan vuslat, Cennet bahçesinden yeryüzü çölüne inen insanın asıl
vatanına yeniden yükselmesi, nüzulden sonra urûca mazhar kılınması ve cüdâ
düştüğü Cennet otağına rücû edip oraya ebedî tahtını kurması demektir. Bu
geriye dönüş, urûc ya da vuslat, çoğunlukla mevt ile, her insanın beden
elbisesinden sıyrılmasıyla gerçekleşecektir; ölüm sayesinde, iman ehli ahirete
yürüyüp dostların visâline erecek; ehl-i nar ise firkat ateşine mahkûm
edilecektir.
Bununla beraber, “Ölmeden önce ölünüz!..” tavsiyesi gereği, insanın daha
yaşarken beden ve cismaniyetle alâkalı hicaplardan bir bir arınıp kendine ait
uzaklıkları aşarak, herkese ve her şeye yakınlardan daha yakın bulunan Cenâb-ı
Hakk’ın maiyyetini zevken ve keşfen duyması şeklinde bir vuslat daha vardır.
Cenâb-ı Hak, kimi makbul ibâdını bazen fevkalâde bir himmet, bazen Zât’ından
özel bir teveccüh, bazen hususî bir mârifet, bazen seyr u sülûk-i ruhânî yolunda

--- Sayfa 11 ---
usulünce ve ciddî bir mücahede, bazen acz u fakr, şevk u şükür tarîki, bazen de
esbâb üstü harikulâdeden bir cezb u incizap vesilesiyle cismanî engelleri aşma
ve gidip o maiyyet ufkuna ulaşma mazhariyetiyle şereflendirir.
Sevgili’nin visâline erip O’nu müşâhedeye kilitlenmiş ruhlar, cismaniyete ait
küçüklüklerden ve dünyevî darlıklardan sıyrılarak hayatlarını hep iman ve
mârifetin engin atlasında, O’nun teveccühleriyle beslene beslene sürdürürler.
Her ulaştıkları menzilde o Güzeller Güzeli’ni daha değişik tecellîleriyle duyar,
bir kere daha aşk u şevkle gürler ve daha ötelerdeki ayrı bir menzile yürürler.
İlerledikleri yolda güzellikleri güzellikler takip eder; ama, ne O’nun cemâlinin
cilveleri ne de ruhlarda onları temâşâ zevki biter.. vuslatın şahlandıran
heyecanıyla bir hamlede geçilir aşılmaz gibi görünen engebeler ve duyulmaz
yol yorgunluğundan, yürüme meşakkatinden hiçbir eser.
İşte, Kırık Testi serisinin sekizinci halkasını teşkil eden, elinizdeki bu kitap,
hem küllî olarak hem de her bir bölümüyle bütün makbul vuslatların
gerçekleşeceğini müjdelemekte ve visâl ile noktalanacak yolu sağ sâlim
aşabilmek için gerekli olan zâd ü zahîreyi tarif etmektedir. Baştan beri imâ ve
işarette bulunmaya çalıştığımız bütün hasret, hicran, kurbet ve likâ duygularına
bir vesileyle değinmekte, vuslat yolunun âdâbından söz etmekte ve Hak rızasına
bağlı ayrılıkların mutlu encamını haber vermektedir; bu mülâhazalardan
dolayıdır ki, “Vuslat Muştusu” adını almıştır.
Bu silsilenin diğer kitapları için yazılan önsözlerde de ısrarla vurgulanan bir
hususu bir kere daha hatırlatarak sözlerime devam etmek istiyorum: Bu
eserdeki makalelerin tamamının muhterem Hocamızın kendi kaleminden ve o
enfes üslûbundan çıkmasını çok isterdik. Maalesef, hem sağlık problemleri hem
de değişik meşguliyetleri Hüzünlü Gurbetin Muğteribi’ne bize böyle bir lütufta
bulunma imkânı vermedi. Hâl böyle olunca, sohbetleri yazıya dökmek, okumayı
ve anlamayı kolaylaştıracak haşiyecikler düşmek, nihayet Zât-ı alilerine şifâhî
olarak tashih ettirmek ve “hiç yoktan iyidir” diyerek bu kadarla yetinmek
zorunda kaldık.
Binaenaleyh, Muhterem Fethullah Gülen Hocamızın Kasım 2007-Nisan 2008
tarihleri arasındaki sohbetlerinden derlediğimiz bu kitabı, yazı üslûbuna
taşırken, yeni nesillerin daha kolay anlamasını sağlamak için bazı kelimeleri
bugün kullanılan sözcüklerle açmamız ya da değiştirmemiz icap etti. Kur’ân
âyetlerinin, hadis-i şeriflerin, Osmanlıca, Arapça ve Farsça metinlerin sadece
meallerini verip geçmemiz gerekti. Oysa, asılları o mübarek dudaklardan
dökülürken ne kadar müessir ve ne denli inşirah vericiydi.
Ayrıca,
sohbetleri
yazıya
geçirirken,
idrakimiz
ölçüsünde
sadece

--- Sayfa 12 ---
anlayabildiğimiz ve en önemli gördüğümüz konuları seçtik. Dolayısıyla, şayet
bu çalışma, ilim ve irfan bakımından engin ve ufuklu insanların ellerinden
çıksaydı, mutlaka o konuşmalarda daha pek çok hususa değinildiği ve satır
aralarına nice nüktelerin sığdırıldığı görülecekti. Eğer, işinin uzmanı bir
fıkıhçı, bir hadisçi, bir kelâmcı ya da bir tefsirci kendi sahası zaviyesinden
Aziz Hocamızı dinleseydi, o zaman belki hiçbir cümle dışarıda kalmayacaktı
ve Allah’ın inayetiyle, her biri diğerinden güzel birkaç kitapla birden tanışma
imkânı hâsıl olacaktı. –Cenâb-ı Hak’tan niyazımız, muhterem Hocamızın bütün
sohbetlerinin ileride ehil bir heyet tarafından yeniden değerlendirilmesi ve
hayatın hemen her alanına ışık tutacak eserlere dönüştürülmesidir.– Bu itibarla,
bu kitapta okuyacağınız her güzel ve isabetli beyan muhterem Hocamızdan
dinleyip kaydettiğimiz ifadeler olsa da, kusurlar, bizim nâkıs idrâkimize aittir;
hatalar, kavrama ve ifadedeki eksikliğimizdendir.
Dileğimiz odur ki; bu kitap, Yusuf Nebi’nin gömleği misillü vuslat muştusu
olsun Hakk’a adanmış ruhlara.. çok yakın bir istikbalde, Çağın Yusuf
Yüzlüsü’nün döneceği ve âşıkların Maşuk ile buluşacakları müjdesini taşısın
sılaya.
Şimdilik gönül gözlerine ışık saçsın bu bişâret.. ve suyun ötesinden bir
râyiha varıp ulaşsın Allah’ın rahmetinden asla ümit kesmeyen muhabbet
erlerinin vicdanlarına...
Evet, Mısır ile Kenan arasındaki mesafelere rahmet okutacak ırak mı ırak bu
diyardan bir kervan çıkmış sayılsın yola.. artık, Mahzun Muğterib’in gurbetine
visâl mührü vurulmuş ola!..
Bu duygularla, Aziz Hocamıza sağlık, sıhhat ve afiyet diliyor; dua, takdir,
tenkit ve teklifleriyle bize güç veren dostlarımıza, hususiyle başta Sinan Genç
olmak üzere kayıt, tebyiz ve tashih sırasında hâlisane yardım eden
arkadaşlarımıza ve “Vuslat Muştusu”nu onbinlerce okuyucu ile buluşturan
Yayınevine sonsuz teşekkürlerimizi sunuyoruz.
Mevlâ-yı Müteâl’in merhameti, Resûl-i Ekrem’in şefaati ve sevgi erlerinin
duaları recâsıyla...
Osman Şimşek
Pennsylvania, 1 Mayıs 2008
sizdenherkule@gmail.com

--- Sayfa 13 ---
“Mum Söndürme” İftirası
Soru: “Eline, beline, diline sahip ol!” anlayışına bağlı Alevî meşrep
insanlarımızın bu telâkkiye tamamen zıt “mum söndürme âyini” gibi bazı
uygulamalarla itham edilmelerini nasıl değerlendiriyorsunuz?
Cevap: Bu türlü ithamların ve iftiraların kaynağı çok eski devirlere
dayanmaktadır. Aynı kültür ortamında yetişen insanları birbirine düşürmek
için, bazen mezhep farklılıklarını, bazen etnik unsurları ve kimi zaman da
meşrep ayrılıklarını kullanan kimseler, dünden bugüne insanların ya da
yürüdükleri yolların bazı hususiyetlerini farklı yorumlayarak ve karşı tarafa
farklı intikal ettirerek iftiraklara sebebiyet vermişlerdir. Tâ Hazreti Ali
döneminden başlayan bu yanlış ya da kasıtlı yorumlamalar, farklılıkları kavga
vesilesi yapıp kardeşi kardeşe düşürmeler ve bölüp parçalamalar günümüzde
de aynı şekilde devam etmektedir.
Yabancı bir televizyon kanalında yayınlanan, özellikle Alevî kardeşlerimize
çamur atan ve dolayısıyla hepimizi çok derinden yaralayan çirkin bir dizi
vasıtasıyla bir kere daha şahit olduğumuz gibi, aslında bu fitneler umumiyetle
dışarıda plânlanmakta, hariçte bir yangın gibi tutuşturulmakta ve sonra onun isi
dumanı aramıza pompalanmaktadır. Şimdilerde sadece bizim ülkemizde de
değil, hususiyle yakın çevremizde din, dil, mezhep, meşrep ve ırka bağlı bazı
duygular tetiklenmekte, her farklılığın bir iftirak sebebi olması için halk tahrik
edilmekte ve hatta bir ölçüde herkes şovenliğe çekilmektedir. Bu fitne, sadece
Sünnî Şiî ayrılığının ya da etnik unsurların ve ırkî mülâhazaların kanayan bir
yara hâline getirilmesinden ibaret de değildir. Bugün Şiîliğin şubeleri
arasındaki mücadelelerde de görüleceği üzere, bazı esaslar aynı olsa bile,
füruattaki her farklılık yumrukların sıkılmasına sebebiyet vermekte ve hatta
Alevî-Sünnî çatışmasından öte, Alevîliğin değişik kolları da birbirine
düşürülmektedir.
Öyle ki, aynı kültürün çocukları, aralarındaki farklılıkları bir zenginlik
kaynağı sayabilecekleri, karşılıklı olarak konumlara saygılı davranıp hayatı
paylaşabilecekleri ve kendilerine ters gibi görünen bazı hususiyetlere göz
yumup ortak noktaları öne çıkararak birbirlerine bağırlarını açabilecekleri
hâlde, asırlarca omuz omuza olduklarını ve bir tarihi beraberce yaptıklarını
unuturcasına, şimdi birbirlerine sırtlarını dönmekte ve yumrukları havada kavga
anını kollamaktadırlar.
Evet, belki her kesimin birbirine karşı bazı hataları olmuştur; fakat, daha
kötüsü, kolaylıkla telafi edilebilecek bu hatalar, yer yer toplum içinde

--- Sayfa 14 ---
işlettirilmiş ve çok değişik boyutlara taşınmıştır. Hususiyle, dış güçlerin içteki
bir kısım piyonları sayesinde, insanların başkalarına aykırı gibi görünen bazı
sözleri ve tavırları çok farklı yorumlanmış, olabildiğine büyütülmüş ve herkesi
öfkelendirecek bir tarzda sunulmuştur. Hem meselelerin böyle çok yanlış
yorumlanması ve farklı sunulması, hem de gün geçtikçe büyütülmesi ve o yanlış
yorumlarla beldeden beldeye, nesilden nesile intikal ettirilmesi neticesinde
oldukça kabaran husumet duygularının sürüklemesiyle, bazıları “öteki”
saydıkları kimseleri karalamak için aslı astarı olmayan bir kısım isnadlara ve
iftiralara dahi tenezzül etmişlerdir. Bu isnat ve iftiralarla kendi haklılıklarını ve
karşı taraftakilerin de bâtıl üzere olduklarını ispatlamaya girişmişlerdir. Heyhat
ki, dış ve iç şerirlerin iyice alevlendirdiği bu meş’um fitne yüzünden vifak ve
ittifak paramparça olmuş, uhuvvet ruhu dumura uğramıştır.
Büyük Bir İftira
İşte, “mum söndürme” hâdisesi de bu iftiralar cümlesindendir. Cem âyininin
sonunda mumların söndürülmesi ve anne, kızkardeş, hala, teyze... kim rast
gelirse gelsin, herkesin karanlıkta kendisine denk düşen kişiyle beraber olması
şeklinde anlatılan, yani tam mânâsıyla bohemliğe ve ibâhiyeciliğe sapıldığı
iddiasıyla dile dolanan böyle bir bühtanın gerçekmiş gibi algılanması ve
milletimizin bir kesimine o nazarla bakılması çok büyük bir zulümdür,
insanlığa karşı saygısızlıktır ve altından kalkılamayacak azim bir iftiradır.
Alevîleri karalamaya ve onları yoldan sapmış göstermeye matuf olarak
kullanılan bu iftira, bir kısım zâlimler tarafından ortaya atılmış; bazı saf
insanların duyduklarına hemen inanmaları ve onu hakikatmiş gibi aktarmaları
neticesinde bir kısım Sünnî camia içinde de yayılmıştır. Aslında, bazı
mihraklar, Sünnîlerin yanına varıp onlara Alevîlerle alâkalı bin bir türlü yalan
söylemişler; daha sonra Alevîlerle beraber olup bu defa da onlara Sünnîlerle
ilgili gayr-i vaki beyanlar ileri sürmüşler ve böylece kardeşi kardeşe düşürmek
için ellerinden gelen her şeyi yapmışlardır.
Bu açıdan, mum söndürme meselesi gibi, bir zümreyi karalamaya ve
insanımızı birbirine düşman kılmaya matuf olarak ortaya atılmış iftiralara ve
uydurma beyanlara karşı çok ciddî bir tavır almak gerekir. Kulağa fısıldanan
her sözü sağlam bir asla dayanıyormuş gibi hemen kabul etmek doğru değildir;
hele o söz bir kesimi suçlayıcı ve küçük düşürücü ise, ona itibar etmek ve onu
orada burada dile getirmek bir mü’mine asla yakışmaz. Binaenaleyh, ömrüm
boyunca âlim ve ârif hiçbir insanın ağzından böyle bir bühtan duymadım;
çocukluğumdan itibaren büyük pirlerin, üstadların ve meşayihin meclislerinde
bulundum; fakat, onların sohbetlerinde ya da muhaverelerinde bu kabîl bir güft

--- Sayfa 15 ---
u gûya rastlamadım. Öyle anlaşılıyor ki, bu türlü ithamlar, halk arasında,
meseleleri ayağa düşüren kimselerin dedikodularından ibarettir; bunları
yayanlar ve bu şekilde toplumun huzurunu kaçıranlar ise, ya cahil kimselerdir
ya da ülkemizde düşmanlık duygularını kızıştırmaya çalışan hainlerdir.
Ayrıca, vicdanı çürümemiş bir kimse, böyle bir iftiranın gerçek
olabileceğine de asla ihtimal veremez. Çünkü, bizim kültür ortamımızda yetişen
insanların bu türlü bir bohemliğe ve bağışlayın, hayvanlığa tenezzül edeceğine
ihtimal vermek hem mahiyet-i insaniyeye karşı saygısızlıktır hem de o insanlara
hakarettir. Hele, “Eline, beline, diline sahip ol!” telâkkisine bağlı yaşayan ve
namusları uğruna çok defa mücadele vermiş bulunan insanların iffetlerini
görmezlikten gelerek, onları gönülden yaralayacak isnatlarda bulunmak ve
iftiralara ortak olmak, değil Müslümanlığa insanlığa dahi sığmayacak bir
kötülüktür.
Ehl-i Kitab’a mensup bazı müfteriler de Hazreti Davud’a (aleyhisselâm)
iftira atmışlardır. Hâşâ, Kutlu Nebi’nin, Hitti Uriya adındaki komutanını kasıtlı
olarak cephede ön safa sürdüğünü, onun öldürülmesini temin ettiğini ve
böylece, geride dul kalan hanımı ile kendisinin evlendiğini söylemişlerdir.1 Bu
uyduruk hikâyenin kendi döneminde de yaygın şekilde anlatıldığını işiten
Hazreti Ali (kerremallahu vechehu) Efendimiz, böyle bir iftira karşısında çok
üzülmüş ve Davud (aleyhisselâm) hakkındaki bu yalanı diline dolayanları
cezalandıracağını ilân etmiştir. Kim bu bühtana iştirak ederse, bir peygambere
iftira atma cezası olarak, ona yüz altmış değnek vuracağını belirtmiştir.
İşte, haddizatında söz konusu yapmaya bile değmeyecek kadar asılsız ve
çirkin bulduğum; fakat, müfterilere kanabilecek bazı kimseleri uyarma kastıyla,
hakkındaki düşüncelerimi ifade etmeyi gerekli gördüğüm böyle bir bühtan
karşısındaki hislerimi özetleme sadedinde diyebilirim ki: Şayet bugün de
Haydar-ı Kerrar dönemindeki gibi bir uygulama mevzubahis olsaydı ve karar
verme salâhiyeti bana düşseydi, ben de “mum söndürme” iftirasını
seslendirenleri cezalandırırdım.
Haydar-ı Kerrar ve Ehl-i Beyt Muhabbeti
Soru: Bu türlü iftiralarla köpüren iftirak ve fitne ateşini söndürebilmek
için –bu yalanlara itibar etmemenin yanı sıra– öncelikle neler yapılmalıdır?
Cevap: Her şeyden önce, ayrılıkları öne çıkarıp kavgaya tutuşmak yerine,
benzer ve ortak yönleri söz konusu yaparak konuşup anlaşmaya çalışmak
gerekmektedir. Sünnîler ile Alevîler arasında onca fasl-ı müşterek vardır.
Allah’a, Peygamber’e, Kitab’a iman etme, Hazreti Ali’ye ve Ehl-i Beyt’e karşı

--- Sayfa 16 ---
ciddî bir muhabbet besleme misillü ortak noktalar üzerinde mutabakat
aranmalıdır.
Evet, genelde Alevîlerde çok şiddetli bir Ali sevgisi ve Ehl-i Beyt
muhabbeti göze çarpmaktadır; fakat, bu hususiyet Sünnî akıdeye bağlı olanlar
arasında da çok bârizdir. Meselâ, içinde neş’et ettiğim ailem ve kültür ortamım
itibarıyla, Hazreti Ali’yi öyle sevmişimdir ki, hep ondan yana ağır basan
muhabbet
terazimi
dengelemekte
oldukça
zorlanmışımdır.
Bilhassa
kahramanlığıyla, civanmertliğiyle ve karakterini oluşturan fütüvvet ruhuyla
Şâh-ı Merdan’ı tanıyınca, ona o denli hayranlık duymuşumdur ki, diğer üç
halifenin faziletlerini de nazar-ı itibara alarak herkesi kendi konumuna göre
değerlendirme hususunda çok ciddî gayret sarfetmişimdir. Bilhassa, Hazreti
Ali’ye karşı içten sevgisine ve gönülden bağlılığına şahit olduğum Alvar
İmamı’nın,
“Nur-ı ayn-i Muhammed’dir,
Şâh-ı Merdan Haydar Ali.
Dürr-i derya-yı Ahmed’dir,
Şâh-ı Merdan Haydar Ali!”
sözlerini sürekli duyduğum ve Ali (radıyallâhu anh) Efendimiz hakkında
birbirinden müessir menkıbeler dinlediğim o tekye atmosferinde, diğerleriyle
Hazreti Ali arasında tercih yapamaz hâle gelmiş ve “Haydar-ı Kerrar olmazsa
olmaz!” demişimdir.
Oysa, bu hususta Ehl-i Sünnet telâkkisi ve dengeli olmanın gereği Hazreti Ali
Efendimiz’in söylediğini söylemektir; o, “Ebû Bekir olmasaydı, bu din
olmazdı.”2 demek suretiyle, hem Hazreti Ebû Bekir’in (radıyallâhu anh)
müstesna mevkiine işarette bulunarak hakperestliğini göstermiş, hem kendi
tevazuunu seslendirmiş ve hem de kendisinden sonra geleceklere böyle kaygan
bir zeminde kayıp düşmemeleri için bir tembihte bulunmuştur. Doğrusu, Hazreti
Ali’ye yakışan da budur; çünkü, o, yiğitler yiğidi ve damad-ı Nebi’dir. Dahası
o, Hazreti Ömer’e şeyhülislâmlık yapmış, Hazreti Osman’ın evi kuşatıldığında
Hasan ve Hüseyin efendilerimizi onu savunmaları için göndermiş ve “Gidin,
gerekirse o kapıda ölün ama Hazreti Osman’a dokundurmayın!”3 demiştir.
İşte, Ali Efendimiz’i bu hususiyetleriyle tanımak ve anlamak lâzımdır.
Bununla beraber, Ehl-i Sünnet nazarında da, Hazreti Ali’nin diğer sahabîler
arasında ayrı bir yeri vardır. Bu müstesna konum, onun Allah Resûlü’ne
(sallallâhu aleyhi ve sellem) cibillî yakınlığı, o haneye ait bazı sırlara
vukufiyeti, hakikat-i Ahmediye’yi velâyet noktasında en kâmil mânâda temsili,
peygamber neslinin ondan devam etmesi ve bütün evliyanın baştacı olması...

--- Sayfa 17 ---
gibi mazhariyetlerden kaynaklanmaktadır.
Hazreti Ali, “Her peygamberin nesli kendinden, benimkisi ise Ali’den
olacaktır!”4; “Ben kimin dostu (mevlâsı) isem, Ali de onun dostudur.”5; “Sen
dünyada da ahirette de benim kardeşimsin!”6; “Sen, Hazreti Harun’un,
Hazreti Musa yanında aldığı yeri, benim yanımda almaktan razı değil misin?
Şu farkla ki, benden sonra peygamber yoktur.”7 ifadelerindeki nebevî iltifata
mazhar olmuş bir insandır.
Ayrıca, Resûl-i Ekrem’in (aleyhi ekmelüttehâyâ) neslini sevmek de
Alevîsiyle Sünnîsiyle hepimiz için çok önemli bir vecibedir. Nitekim, Kur’ân-ı
Kerim’de, Allah Resûlü’nün, peygamberlik vazifesine bedel olarak hiçbir ücret
talep etmediği, ümmetinden sadece Âl-i Beytine muhabbet istediği
belirtilmektedir. Nebiler Serveri (sallallâhu aleyhi ve sellem), bu hakikati teyit
eden bir hadis-i şerifinde, “Nimetleriyle sizi rızıklandırdığı için Allah’ı sevin.
Beni de Allah için sevin. Ehl-i Beytimi ise benim sevgimden dolayı sevin.”8
buyurmaktadır. Yine, Habîb-i Ekrem (aleyhissalâtü vesselâm) iki ayrı hadis-i
şerifte, sırat-ı müstakîmden inhiraf etmemeleri için ümmetine Kur’ân, sünnet-i
seniyye ve Ehl-i Beyt’e ittibayı emretmektedir. Sâdık u Masdûk Efendimiz,
“Size iki şey bırakıyorum. Bunlara uyduğunuz müddetçe asla sapmazsınız.
(Bunlar) Allah’ın Kitabı ve Resûlü’nün Sünneti’dir.”9 demiş; bir başka defa
i se, “Diğeri, Ehl-i beytimdir.”10 buyurarak sünnet-i seniyyesinin yerine
mübarek neslini zikretmiştir.
Kerbelâ’ya Ağıt
Bizim için sevgileri dinî bir vecibe sayılan Ehl-i Beyt’in hüznü de hepimizin
gönlüne derin bir hüzün salmaktadır. Peygamber Nesli’nin maruz kaldığı
belâlar yine Alevîsiyle Sünnîsiyle hepimizin yüreğini dağlamaktadır.
Kendimi idrak ettiğim günden bu yana, gezip gördüğüm tekyelerde,
zaviyelerde, medreselerde, sohbetlerinden istifade etmeye çalıştığım âlimlerin,
âriflerin ve fazilet ehlinin meclislerinde Kerbelâ ile alâkalı mersiyeler
okunduğuna ve bilhassa Seyyidina Hazreti Hüseyin’in maruz kaldığı zulüm
hikâye edilirken herkesin hıçkıra hıçkıra ağladığına çokça şahit olmuşumdur.
Alvarlı Efe Hazretleri’nin:
“ Bu gün mah-ı Muharrem’dir, muhibb-i hanedan ağlar.
Bu gün eyyam-ı matemdir, bu gün âb-ı Revan ağlar.
Hüseyn-i Kerbelâ’yı elvan eden gündür.
Bu gün Arş-ı Muâzzamda olan âli divan ağlar.
Bugün Âl-i abanın gülşeninin gülleri soldu,

--- Sayfa 18 ---
Düşüp bir ateş-i dilsuz, kamu ehl-i iman ağlar.
Güruh-i hanedana Lütfiya kurban ola canım,
İlâ yevmi’l-kıyame can ile ehl-i iman ağlar.”
sözleri hâlâ kulağımdadır; bunlar söylenirken duygu pınarlarımızın coştuğu ve
gözlerimizin yaşlarla dolduğu da hafızamda bugünkü gibi canlıdır.
Bu itibarla, ülkemizin, milletimizin ve topyekün insanlığın selâmeti hesabına,
böyle ortak meselelerde bir mutabakat sağlayarak bir araya gelmemiz, karşılıklı
olarak konuma saygılı davranmamız; dünkü kavga sebeplerini bugüne taşıyarak
yeni çatışmalara meydan vermememiz ve asla birbirimizi suçlayıcı söz, tavır ve
davranışlara girmememiz gerekmektedir.
Düşünün ki, günümüzde dünyanın huzuru adına, Hristiyan ya da Yahudi,
bütün Ehl-i Kitap’la belli ölçüde bir kısım mutabakatlar sağlamaya çalışıyoruz.
Hatta şimdilerde hoş görülmesi icap eden hususların mevcudiyetine imada
bulunmuş olmamak için “hoşgörü” tabirini bile kullanmamaya özen
gösteriyoruz; “herkesin konumuna saygı” anlayışıyla hareket ediyoruz. Dahası,
insanlık fasl-ı müştereğinde buluşarak herkesle bir nevi tanışıklık kurma
vesilelerini kolluyoruz; Ehl-i Kitap olsun olmasın hemen her insanla diyalog
yolları araştırıyoruz.
Öyleyse, en uzaktaki kimselerle dahi diyaloğa geçme, onların konumlarına
saygılı davranma, müşterek değerler üzerinde uzlaşma, insanî birikimleri
paylaşma ve dostluk köprüleri kurma yolları araştırdığımız bir dönemde,
asırlarca kader birliği yapmış olduğumuz insanlarla evleviyetle bir araya
gelmemiz ve el ele vermemiz gerekmez mi? Belli devirlerde, teferruata ait bir
kısım meselelerde ortaya çıkmış olan farklı inançları, farklı anlayışları ve
farklı yorumları bahane etmekten, onlar sebebiyle bölünüp parçalanmaktan ve
türlü türlü isnadlardan dolayı birbirimizi üzmekten uzak durmamız icap etmez
mi?
Diğer taraftan, şayet elinizdeki değerlere saygı duyulmasını ve sâir
insanların da onlardan istifade etmelerini istiyorsanız, başkalarına ve onların
değerlerine karşı saygılı davranmalısınız. İnsanlardan saygı görmenizin ve
değer ölçülerinizden onları da istifade ettirmenizin biricik yolu onların
anlayışlarına, hissiyatlarına ve değer atfettikleri hususlara saygılı olmanızdır.
Siz saygı ortaya koyar ve onların değerlerine saygılı olursanız, onlar da
saygıyla mukabelede bulunur ve değerlerinize karşı saygılı davranırlar. Şayet,
siz aslı faslı olmayan uyduruk sözlerle karalamaya kalkar ve insanları sürekli
zan altında tutarsanız, onları hem saygısızlığa zorlamış hem de güzelim
değerlerinizden mahrum bırakmış olursunuz. Siz onlara karşı belli ölçüde

--- Sayfa 19 ---
açılmaz, muvakkaten dahi olsa kendinizi onların yerine koymaz ve duygularını
idrak etmeye çalışmazsanız, onlara kendinize doğru bir adım dahi
attıramazsınız. İnsanî değerler çerçevesinde, vatan ve cihan sulhü adına
birbirinizden istifade etmeniz, birbirinize yardımcı olmanız ve yaşanılır bir
dünya kurmanız, muhataplarınıza karşı anlayış göstermenize ve biraz empatiye
bağlıdır. Bu husus, hem Müslümanlar ile Ehl-i Kitap arasındaki diyalog
açısından hem de Sünnî Alevî münasebetleri zaviyesinden geçerli ve çok
önemlidir.
Bu açıdan, bugün ister Alevîlerin ister Sünnîlerin isterse de aynı meşrebe
bağlı değişik kolların temsilcilerinin birbirlerine anlayışla ve konuma saygı
düsturuyla yaklaşmaları lâzımdır. Herkesin ön yargılardan, vehimlerden,
suizanlardan arınması ve hem kendisinin, muhatabından istifade edebileceğine
hem
de
bazı
hususlarda
ona
yardımda
bulunabileceğine
inanması
gerekmektedir. Bu inançla, her kesimin dostluk çizgisinde bir araya gelmesi, bir
grup kardeşlik eli uzatırken öbürünün güllerle mukabele etmesi ve bir taraf
Ehl-i Beyt muhabbetiyle coşarken diğerinin de onun heyecanına ortak olması
icap etmektedir.
Muharrem’de Oruç Açma Yemeği
Soru: Efendim; Muharrem ayı vesilesiyle düzenlenen, basına Alevî İftarı
olarak yansıyan, sayın Başbakanımızın da iştirak ettiği ama bazı Alevî
örgütlerinin tepki gösterdiği “oruç açma yemeği”yle alâkalı düşüncelerinizi
lütfeder misiniz?
Cevap: İsteyen istediği davete icabet eder, istemeyen de etmez. Fakat, iftara
katılanlara “düşkünlük yaptırımı” uygulanacağının ilân edilmesi yanlıştır.
Bilindiği üzere, Alevî inancına göre, düşkün ilân edilenlerle her türlü irtibat
kesilmekte, sadece onların cenaze namazları kılınmaktadır. Davete icâbet
etmeme konusunda bazı mazeretler kabul edilebilecek olsa da, iftara gidenler
hakkında boykot kararı almak, onları bir nevi aforozla tehdit etmek ve tertip
heyetini gizli maksatlar taşımakla suçlamak kat’iyen doğru değildir. Niyetleri
sadece Allah bilir; hiç kimse iç okumaya kalkışmamalıdır. “Bu iftarı
düzenleyenler, yalnızca siyasî bir yatırım yapmak istediler.” diyenlere, Allah
Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir münasebetle Hazreti Üsame’ye
buyurduğu ve ahlâk-ı âliyesi, âdet-i nebeviyesi açısından hep aynı çizgide
davrandığı üzere, ﻗَﻠْﺒَﻪُ ﺷَﻘَﻘْﺖَ ھَﻞْ “Yarıp da kalbine mi baktın?”11 dense
sezâdır.
Bugün akl-ı selim ve ehl-i vicdan herkes artık ayrılıktan, iftiraktan, ihtilâftan

--- Sayfa 20 ---
gerçekten dilgir ve dağidar olmuş bir hâldedir. Söz ve imkân sahibi insanlar, bu
problemi çözebilmek ya da en azından küçültebilmek için buldukları her çareye
başvurmaktadırlar. Meselâ; bu çarelerden bir tanesi yabancı ülkelerin devlet
başkanlarıyla, başbakanlarıyla ve devlet adamlarıyla bir araya gelip
medeniyetler diyaloğu tesis etmeye çalışmaktır. Cihan sulhü açısından önemli
olan bu gayretlerin yanı sıra, ülkemizin huzur ve barış atmosferine kavuşması
için de, toplumun her kesiminden insanların aynı çatı altında, aynı sofra
etrafında toplanmaları ve yan yana, omuz omuza ortak dertlere derman
aramaları gerekmektedir. Evet, kalbleri ancak Allah bilir; onca insanın belli
garazlarla ve başka maksatlarla o iftara katıldıklarını iddia etmek, en azından
çokları hakkında suizan ve büyük bir haksızlıktır. Diyalog niyetiyle uzatılan
elleri garaz arama neticesinde karşılıksız bırakmak ne kadar kabalıksa, bir
araya gelmeye gerek olmadığı düşüncesiyle o türlü toplantıları bâtıl görmek ve
bu işin bütün bütün aleyhinde olmak da aynı ölçüde kabalıktır.
Medenîler konuşa konuşa anlaşma taraftarı olmalı ve hemen her fırsatta bir
araya gelmelidirler ki, herkes kendi güzelliklerini sergilesin, kendi doğrularını
seslendirsin, kendi değerlerini temsil etsin ve böylece insanlar birbirlerini
tanısınlar; karşılıklı vehimlerden, kötü düşüncelerden kurtulsunlar ve ortak
noktalarda buluşsunlar.
Aslında, Habîb-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz’in
mescidine gayr-i müslimler giremezler. Fakat, bizzat Allah Resûlü, henüz
İslâm’a uyanmamış pek çok insanı orada misafir etmiştir.12 Onlar da, ashab-ı
kiramın,
İnsanlığın
İftihar
Tablosu’na
karşı
hürmetlerini,
tavır
ve
davranışlarını, kendi aralarındaki muamelelerini, oturup kalkmalarını, yeme
içmelerini görmüş; haklarında pek çok güft u gû duydukları bu insanları kendi
nazarlarıyla değerlendirmiş ve ekseriyet itibarıyla bütün suizanlarından
arınarak itminana ermişlerdir.
Ezcümle; Rehber-i Ekmel Efendimiz, uzun süre mü’minlerle beraber kalıp
onları yakından tanıma fırsatı bulan birisine, رَﺳُ
ـ ﻮلُ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٌ اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَـ
اﻟﻠّٰﻪِ demesini söyleyince, o bu teklifi kabul etmemiştir. Bunun üzerine, Şefkat
Peygamberi ikraha başvurmayıp onu salıvermiştir. Adamcağız oradan biraz
uzaklaşınca bir güzel gusletmiş, sonra Allah Resûlü’nün yanına dönüp “Şayet,
ilk teklifinizi kabul etseydim, cebren şehadet getirmiş olurdum; baskıyla ve
zorla Müslüman olduğum düşünülebilirdi. Fakat, şimdi hür bir insanım ve
kendi irademle geldim!” demiş ve iman ikrarında bulunmuştur. Evet, temsilin
gücü onu cezbetmiştir.
İşte, ister Alevî ister Sünnî, sürekli insanların kusurlarını arayacağına, gayr-i

--- Sayfa 21 ---
vaki beyanları hakikatmiş gibi kabul ederek bir kesimi yerden yere vuracağına
ve böylece uzlaşma yolunu tıkayacağına, kendi değerlerini güzel bir temsil ile
sergileme usulünü tercih etmeli değil midir? Şayet, bazı güzellikleriniz varsa,
içinizin yansıması olan görüntünüzle onları insanların önüne bir ziyafet sofrası
gibi sererek herkesi istifade ettirme imkânına sahipken, neden ihtilâflı
mevzuları gündeme getirerek hep uzak kalma, ayrı yaşama ve yersiz şüphelerle
toplumu parçalama yoluna gidesiniz ki?!. Devamlı karşıdakini suçlama ve
başkalarını zan altında bırakmayla ne siz bir yere varabilirsiniz ne de içtimaî
uzlaşma zeminini yakalayabilirsiniz. Uzlaşma, biraz göz yummaya ve
farklılıkları görmemeye bağlıdır. Müşterek olan meselelerde mutabakat sağlar
ve el ele tutuşursanız, ancak o zaman ittifaka açılabilir ve huzur içinde
yaşayabilirsiniz.
Kitabî Alevîlik
Soru: Seneler önce Alevîlerin şifahî kültürlerini yazılı kültür hâline
getirmeleri gerektiğini ifade etmiştiniz. Böyle bir çalışmaya ihtiyaç
duyulmasının sebepleri nelerdir?
Cevap: Zannediyorum, artık çokları bu ihtiyacın farkındalar ve bunun
mutlaka yapılması gerektiğine inanıyorlar. Fakat, maalesef, sayıları az da olsa,
bir kesim hep art niyetli davrandıklarından, başkaları hakkında suizan ediyor ve
onların da gizli maksatları olduğunu düşünüyorlar; dolayısıyla, en masum ve
faydalı taleplerin ya da tekliflerin dahi karşısında yer alıyorlar.
Keza, Diyanet İşleri Başkanlığı’nın, Alevîliğin klasikleşmiş on yedi kitabını
basma kararı bazıları tarafından tepkiyle karşılandı. Kimileri bunu, Alevîleri
asimile etmenin bir parçası olarak gördüler. Oysa, meseleye daha mülâyim
yaklaşılabilir; o işin mükemmel ve herkesin kabulüne şâyeste şekilde yapılması
için neler lâzımsa, o hususlar seslendirilebilir ve neticede bu eserler toplumun
tamamı için çok önemli birer kaynak hâline getirilebilirdi. Böylece, insanları
farklı mülâhazalara sevk edecek ve ayrı düşürecek unsurların da önüne
geçilmiş olurdu. Zira, temel kitaplar ölçü ittihaz edilmezse, bazen heva ve
heves fikir suretine bürünebilir ve hissiyat, düşünceleri belirleyip onlara yön
verebilir. Evet, belli başlı disiplinler fertlerin inisiyatifine bırakılırsa, şahsî
mülâhazaların önü alınamaz ve asla birlik sağlanamaz.
Kat’iyen, Alevî dedelerine, babalarına, mürşitlerine, pirlerine ve
rehberlerine itiraz etmiyorum. O bir sistemdir; madem onlar saygı duyuyorlar,
kendilerine hürmet edilen insanların saygınlığıyla uğraşmak doğru değildir. Ne
var ki, genel telâkkiye ait meseleleri sağlama bağlamanın ve sarsılmaz bir

--- Sayfa 22 ---
zemine oturtmanın yollarından en önemlisi; falanın beyanı, filânın içtihadı,
şunun tahrici, bunun istinbatı... yerine, bu mevzuda büyük kabul edilen
insanların kaynak sayılan kitaplarına başvurmaktır.
Bu itibarla, Alevîler de, kendilerince önemsedikleri ve yanılmaz saydıkları
insanların kitaplarını bir edisyon kritikten geçirerek, baştan sona tahkik ederek
ve günümüzün imkânlarıyla kullanıma daha elverişli şekilde basarak herkesin
istifadesine sunabilirler. Böylece, insanları asıl kaynaklarla yeniden
buluşturarak, birleşmek ve uzlaşmak için sağlam bir zemin hazırlamış olurlar.
Bir kere daha ifade etmeliyim ki, şayet meseleler şahısların içtihadlarına
bırakılacak olursa, çok farklı görüş ve anlayışlar ortaya çıkar; hakkı kendinde
görmeler, bölünmeler ve kavgalar devam eder gider. Dahası, şartlar değiştikçe
ve konjonktür farklılaştıkça, içtihatların mahiyetleri de değişir ve altından
kalkılamayacak ihtilâflar zuhur eder. Bunlar da toplumu hep böler, parçalar;
anlaşmadan ve uzlaşmadan alıkoyar.
İşte bu mülâhazalarla, senelerce önce Alevîlerin ileri gelenlerine, “Şayet
‘Bizim de bir kütüphanemiz olsun; İmam Cafer-i Sâdık’ın Buyruk’u, Hacı
Bektaş Veli’nin Makalât’ı, Besmele Tefsiri, Fuzulî’nin Hadikatü’s-Süeda’sı,
Mevlâna’nın Mesnevî’si, Yunus’un Divan’ı, Hoca Ahmet Yesevî’nin
Farknâme’si gibi kaynaklarımız orada bulunsun! Vicahî kültürü kitabî kültür
hâline getirelim, hem biz okuyalım hem de çocuklarımıza miras bırakalım!’
diyorsanız, biz bu mevzuda size elimizden geldiğince yardım edelim.” dedim.
Bu teklifimde o kadar samimî davrandım ki, “İmkânınız olmadığından dolayı
cemevi yapamıyorsanız, alın burayı kullanın ya da şurayı kültür lokali yapın,
demek isterdim; fakat, bazıları bunu yanlış yorumlar ve dile düşürürler. Siz
kendiniz yapın ki, kimse bu işi değişik garazlardan dolayı akâmete uğratmasın.
Biz de gücümüzün yettiği kadar size yardımda bulunalım.” diye ekledim.
Cemevi ve Uzlaşma Zemini
Soru: Cemevi açma konusunda da yardımda bulunmayı mı teklif
etmiştiniz?
Cevap: Evet, o mevzuda da teklifim olmuştu. Gerçi, cemevinin statüsü
meselesi, anayasanın belirlediği çerçeveye uygun olarak ancak devletin
bileceği ve takdir edeceği bir konudur. Fakat, şahsî kanaatime göre, bazı
yerlerde caminin yanında bir tane de cemevi yapılmasında hiçbir mahzur
yoktur.
Hatta, bir üniversitemiz olsa, onun kampüsünde Yahudiler kendi dinlerini
talim etseler, aynı yerde Hristiyanlar kendi enstitülerini açsalar; orada

--- Sayfa 23 ---
Müslümanların da hususiyle ilâhiyat fakülteleri yer alsa; dahası, değişik
mezheplerin esaslarının öğretildiği kürsüler bulunsa.. o tek saha içinde, her
inanç ve düşüncenin temsilcileri bazen koridorda yürürken, bazen bahçede
dolaşırken, bazen parkta otururken ve bazen de kafeteryada çay içerken bir
araya gelseler... Zannediyorum, o atmosferi paylaşan insanlar, zihinlerine
kazınan “öteki” imajının hiç de doğru olmadığını görecek ve hiç farkına
varmadan birbirlerine karşı ısınacaklardır; bir süre sonra da el sıkışacak ve
birbirlerini anlamaya çalışacaklardır. Dolayısıyla, aralarındaki o sun’î nefret
duygusu zamanla silinecek ve herkesin konumuna saygı anlayışı onun yerine
geçecektir. İşte, mesele bu seviyede bir birliğe ve beraberliğe ulaştırılınca,
onun tesirleri tabana da intikal edecek ve bir uzlaşma havası her yana hakim
olacaktır. Bu arada, kendi beslenme kaynaklarının doğruluğundan şüphe
etmeyen kimselerin böyle bir beraberlikten endişe duymaları da söz konusu
değildir.
Kanaatimce, Alevîlere karşı da benzer bir yaklaşım sergilenmesi
gerekmektedir. Keza, onların, cemevinde kendilerine göre ibadet yapmalarına
imkân verilmelidir. Evet, az önce de belirttiğim gibi, cemevine resmen
ibadethane statüsü tanıma gibi mevzular ancak anayasa ve kanunlar dahilinde
devlet kurumlarının belirleyebileceği hususlardır; onlar beni ve şahısları aşan
konulardır. Ne var ki, kendi hissiyatım açısından, Alevîlerin ülkenin birlik ve
beraberliğine zarar vermeyecek, anarşiye ocaklık ve yataklık yapmayacak ve
bir
kısım
asîleri
bağırlarında
barındırmayacak
şekilde
cemevinde
toplanmalarında, orada semah yapmalarında, ibadetlerini yerine getirmelerinde
ve kendilerine göre bazı mânâlar atfettikleri âdetlerini icra etmelerinde bir
sakınca görmüyorum. Bu cümleden olarak, cemevlerinin vicahî kültürden
ziyade kitabî kültürün hakim olduğu mekânlar hâline getirilmesinde fayda
mülâhaza ediyorum.
Bu düşünceler ışığında, biz 1990’lı yıllarda Türkiye’de bulunan bütün farklı
dinlerin müntesipleriyle, azınlıkların temsilcileriyle, değişik inanç, düşünce ve
mezheplerin tâbîleriyle belli mekânlarda toplanmış, aynı sofra etrafında bir
araya
gelmiş,
yan
yana
oturmuş;
birbirimizi
dinlemiş,
karşılıklı
mülâhazalarımızı anlatmış ve fikir alışverişinde bulunmuştuk. Hoşgörü ve
diyalog meltemlerinin estiği o dönemde, bazı Alevî temsilcileriyle de görüşme
imkânı bulmuş; Alevî Sünnî münasebetleri, cemevi meselesi, kitabî kültüre
geçiş mevzuu gibi konularla alâkalı hissiyatımızı ve kanaatlerimizi dile
getirmiştik. Heyhat ki, Türkiye’de birlik ve beraberlikten hoşlanmayanlar, o
dostluk atmosferini dinamitlediler. Dolayısıyla, mevzuyla ilgili ihtiyaçları ve
yapılması gerekenleri takip etme, aramızdaki irtibatı daha da kavîleştirme

--- Sayfa 24 ---
imkânımız olmadı. Yoksa, o günlerde el eleydik, omuz omuzaydık, çoklarıyla
bir problemimiz yoktu; hemen herkesle görüşüyor ve barış içinde yaşayıp
gidiyorduk. Fakat, maalesef, halk ifadesiyle diyeyim, o dalgaya taş attılar,
mütedahil halkaların insicamını bozdular ve huzur bozucular kendi açılarından
turnayı gözünden vurdular.
Ne var ki, o güzel gidişat engellendi diye bu meseleyi olduğu gibi
bırakmamalıyız; “vira bismillâh” deyip yeniden işe koyulmalı, kaldığımız
yerden devam etmeli, birlik ve beraberliğimiz için gerekli olan her şeyi
yapmaya çalışmalıyız. Nasıl ki, Anadolu’nun fedakâr insanları, hususiyle
Güneydoğu illerimizde kurban eti dağıtırken ve fakirlere yardım ederken
herhangi bir ayırım yapmadılar; gittikleri yerlerde Sünnî, Alevî, Nasturi,
Nusayri, Süryani ve Ermeni... yani, hemen her soydan ve inanıştan kimselerle
karşılaştılar ama onlar, muhataplarının etnik ya da dinî kökenine bakmadan
yardımda bulundular. İşte, bundan sonra da aynı şekilde davranmalı ve ırkî
mülâhazalara girmeden, mezhep farklılığı gözetmeden, meşrep ayrılığını
“öteki” saymaya vesile etmeden mağduriyet yaşayan herkesin imdadına
koşmaya gayret göstermeliyiz. Sosyal coğrafyadaki bütünlüğü nazara almalı,
ona göre bir hizmet için yol haritası belirlemeli ve toplumumuzun partiküllerini
oluşturan herkese karşı aynı saygı ve sıcaklıkla muamele ederek –Allah’ın
izniyle– ihtilâfların ve iftirakların önünü kesmeliyiz.
Bu arada, hiç unutmamalıyız ki, Türkiye’deki bütün bölünmelerin,
parçalanmaların, ihtilâfların, terörü besleyen aykırılıkların ve fitnelerin
arkasında bilhassa dış güçler ve onların içerideki uzantıları vardır. Bazı
kesimleri karalama ve zan altında bırakma kastıyla ortaya atılan ithamların,
isnatların ve iftiraların pek çoğu da bu şer şebekeleri tarafından ihdas
edilmekte ve halk arasında yayılmaktadır. Dine, diyanete, inanca, anlayışa,
felsefeye ve mezhep telâkkisine karşı hakaret içeren sözler de ekseriyetle onlar
tarafından üretilmektedir. Bu şerirler, en masum faaliyetleri dahi bir kısım gizli
gayelere bağlıymış gibi göstererek onlara karşı itiraz seslerinin yükselmesini
ve o hayırlı işlerin baltalanmasını sağlamaktadırlar. Maalesef, her dönemde,
her şeyden habersiz bazı kimseleri de kendi yanlarına çekerek ülkemizde sulh
ve sükunun yerleşmesine mani olmaktadırlar.
Bu itibarla da, birlik, beraberlik ve uzlaşma adına ortaya koyacağımız
gayretler her zaman herkes tarafından tasvip edilmeyebilir; bazı kimseler
yaptıklarımızı isabetli görmeyip itirazda bulunabilirler. Fakat, bu itirazlar bizi
yolumuzdan alıkoymamalıdır. Bildiğiniz gibi, diyalog adına dünyaya
açıldığımız zaman, belli bir kesim “Hristiyanlığa ve Yahudiliğe taviz veriliyor,
misyonerlik güçlendiriliyor, din elden gidiyor!” gibi hezeyanlarını yüksek sesle

--- Sayfa 25 ---
dile getirmişlerdi. Şimdi buyursunlar; dünyadaki iftirakı, ihtilâfı ve terörü
durdursunlar; bütün Müslümanların alınlarına “terörist” lekesinin çalınmasına
mani olsunlar!.. Bir gün onlar da anlayacaklardır ya da bugün anlamışlardır ki,
bunun yegâne çaresi; insanları bir araya toplama, uzlaştırma, barıştırma ve
onları hayatı paylaşmaya hazır hâle getirmedir. Dolayısıyla, iftirakı ve ihtilâfı
bertaraf etmek için ne türlü gayretlere ihtiyaç varsa, bunların hepsi eksiksiz
ortaya konulmalı ve bu hususta kınayanların kınamalarına asla aldırılmamalıdır.
1 Bkz.: Kitab-ı Mukaddes (Türkçe terceme), Eski Ahit, 2. Samuel, bâb: 11, cümle: 1-27.
2 ed-Deylemî, el-Müsned 3/358.
3 İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 39/29.
4 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 3/43; ed-Deylemî, el-Müsned 1/172.
5 Tirmizî, menâkıb 19; İbn Mâce, mukaddime 11; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/84.
6 Tirmizî, menâkıb 20; el-Hâkim, el-Müstedrek 3/15.
7 Buhârî, fezâilü ashâb 9; Müslim, fezâilü’s-sahâbe 31.
8 Tirmizî, menâkıb 31; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 3/46, 10/281.
9 Bkz.: Tirmizî, menâkıb 77; Muvatta, kader 3.
10 Bkz.: Müslim, fezâilü’s-sahâbe 36; Dârimî, fezâilü’l-Kur’ân 1; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/366.
11 Bkz.: Buhârî, meğâzî 45; Müslim, îmân 158-160.
12 Bkz.: el-Beyhakî, Delâilü’n-nübüvve 5/382; ez-Zehebî, Târîhu’l-İslâm 2/695.

--- Sayfa 26 ---
Rehin Bırakılan Zırh
Soru: Onca zengin sahabînin varlığı da düşünülünce, Cenâb-ı Hakk’a
yürüdüğü esnada Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz’in
mübarek zırhının bir Yahudide rehin oluşunun ifade ettiği mânâlar ve bize
verdiği mesajlar nelerdir?
Cevap: Buhârî ve Müslim gibi muteber hadis kitaplarının muhtelif
rivayetlerinde nakledildiğine göre; Allah Resûlü (aleyhissalâtü vesselâm) bir
Yahudiden veresiye yiyecek satın almış ve borcuna mukabil demirden mâmul
zırhını rehin bırakmıştı.1 İnsanlığın İftihar Tablosu (sallallâhu aleyhi ve
sellem), bu borcu ödeyemeden ahirete irtihal buyurmuş;2 ne zaman sonra,
Hazreti Ebû Bekir (radıyallâhu anh) bedelini vererek Nebi yadigârı mübarek
zırhı rehin olmaktan kurtarmış3 ve onu Hazreti Ali’ye (radıyallâhu anh) emanet
etmişti.4
İstiğna İnsanı ve Beklentisizlik
Aslında, Resûl-i Ekrem’in irtihal-i dâr-ı bekâ buyurmasından evvel, ümmet-i
Muhammed (aleyhissalâtü vesselâm) arasında da çok zengin insanlar vardı.
Hazreti Osman5 ve Abdurrahman İbn Avf 6 (radıyallâhu anhüma) servetinin
çokluğuyla meşhur sahabîlerin sadece ikisiydi. Onlardan başka, oldukça geniş
imkânlara sahip bulunan, Medine’de ticarete hâkim olan, Kaynuka, Kureyza ve
Nadîr pazarlarına ağırlığını koyan mü’minler de mevcuttu. Şayet, Habîb-i
Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz, onlara azıcık bir imada
bulunsaydı, ashab-ı kiram bütün servetlerini ortaya dökerlerdi.
Zira, onlar, mal mülk bir yana, kendilerinden canları istendiğinde dahi hiç
tereddüt etmeden öne atılmışlardı. Bedir, Uhud ve Hendek başta olmak üzere
bütün mücahede meydanlarında, Resûlullah’ı korumak için kendi hayatlarından
seve seve vazgeçmeye hazır olduklarını isbat etmiş, gerektiğinde başlarını ve
kollarını O’na kalkan olarak kullanmışlardı. Onlardan bazıları birer şehit
olarak öteye kanatlanmış; kimileri de sıranın kendilerine gelmesini iştiyakla
beklemişlerdi. Nebiler Sultanı’nın uğrunda ruhlarını dahi feda etmeye âmâde
bulunan bu hasbîler için servet ü sâmânın, malın mülkün hiç sözü olmazdı.
Küçük bir işaret görselerdi, bütün varlıklarını çok rahatlıkla verebilirlerdi.
Şu kadar var ki, İstiğna İnsanı (aleyhi ekmelüttehâyâ vetteslimât) sahabe-i
güzîne borçlansaydı, onlar, verdiklerini kat’iyen borç olarak görmez ve onu
asla geri almazlardı. Hele Hazreti Sâdık u Masdûk’un zırhını borcun teminatı
olarak ellerinde tutmaya hiç yanaşmazlardı. İşte, İnsanlığın Medâr-ı Fahrı,

--- Sayfa 27 ---
böyle bir minnet altında kalmaya kesinlikle razı olamayacağından dolayı,
ashab-ı kiramdan değil de bir Yahudiden borç istemiş ve karşılığında kalkanını
rehin bırakmıştı.
Dahası, Nezahetin Hulâsası (aleyhissalâtü vesselâm) ashabından borç almayı
istiğna anlayışına muvafık bulmamış; onlardan hiçbir dünya malı istememeyi,
risalet vazifesine karşılık ücret beklememe esasının icabı saymıştır. Din-i
mübîni tebliğ ve temsil etmesine, insanlara saadet-i dareyn vesilelerini
bildirmesine ve hususiyle sahabeye Cennet yolunu göstermesine mukabil en
küçük bir menfaat talep etmediğini bu vakıayla bir kere daha ortaya koymuş ve
dava-yı nübüvvetin vârislerine yine hüsnümisal olmuştur.
Evet, beklentisizlik peygamberlik mesleğinin şiarıdır; insanları kurtarmak
için kendi hayatını istihkâr ederek her gün ölüp ölüp dirilme, sürekli çalışma,
hep koşturma, zahmet çekip meşakkatlere katlanma ama bütün bunlara bedel
hiçbir ücret istememe irşad yolunun hususiyetidir. Nitekim, Hazreti Nuh,
Hazreti Hûd, Hazreti Salih, Hazreti Lût ve Hazreti Şuayb (Allah’ın salat ve
selâmı Efendimiz’in ve bütün peygamberlerin üzerine olsun) hep aynı cümleyi
tekrar etmiş; “Bu hizmetten ötürü sizden hiçbir ücret istemiyorum. Benim
ücretimi
verecek
olan,
ancak
Rabbülâlemîn’dir.” 7
diyerek,
bütün
peygamberlerin ortak duygu ve düşüncesini dile getirmişlerdir. Mevlâ-yı
Müteâl, Sultan-ı Rusül Efendimiz’e, “De ki: Sizden bu hizmetim için hiçbir
ücret istemiyorum, malınız sizin olsun! Benim ücretim yalnız Allah’a aittir ve
O, her şeye şahittir.”8 buyururken de, nübüvvetin bu ulvî yönünü nazara
vermiştir.
Bu itibarla, Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm)
Efendimiz’in ashab-ı kiramdan borç istememesi O’nun mutlak istiğnasının ve
beklentisizliğinin gereğidir. O, “Ben size dini öğrettim, haydi siz de bana diyet
ödeyin!” mânâsına gelebilecek en ufak bir tavra kat’iyen girmemiş, hiçbir
zaman bunun imasında bile bulunmamış ve o şekilde anlaşılabilecek her şeyden
uzak durmuştur.
Bir Vesile Arayışı
Fakat, Resûl-i Ekrem’in bir Yahudi ile alışverişinde aynı mahzur söz konusu
olamaz. Çünkü, o Yahudi, kendisini O’na minnettar kabul etmemektedir;
dolayısıyla, Allah Resûlü’nün ondan borç istemesinin zımnen de olsa risaletine
bedel arayışı şeklinde anlaşılması mümkün değildir. Öyleyse, ailesinin iaşesini
temin etmek maksadıyla ondan veresiye yiyecek satın alması ve minnet altına
girmemek için de borcuna mukabil zırhını rehin bırakması gayet tabiîdir.

--- Sayfa 28 ---
Ayrıca, Rehber-i Ekmel Efendimiz’in bu davranışında bazı dini kaideleri
vaz’ etmek gibi daha pek çok hikmet gizlidir. Meselâ; Allah Resûlü, bu
uygulamasıyla,
Ehl-i
Kitap’la
alışveriş
yapılabileceğini
göstermiştir.
Müşriklerle ticarî muamelelerde bulunma yerine, şöyle böyle bir hukuka sahip
olan ve mübayaa, rehin ve ipoteke dair bazı kuralları gözeten Ehl-i Kitap’la
alışveriş yapmayı tercih etmiştir.
O devirde, Medine çevresinde Yahudîlerin Hristiyanlardan daha fazla
olmaları ve zenginlikleri de ayrı bir faktördür. Onlar ticarette ve maddî
servette önde geliyorlardı; dolayısıyla, ille de borç alınacaksa onlardan
alınırdı. Dahası, tahıl ürünlerini ekseriyetle onlar satarlardı. Bu açıdan da,
Peygamber Efendimiz’in onlardan birinden yiyecek satın alması normaldir.
Diğer taraftan, İki Cihan Serveri’nin (aleyhissalâtü vesselâm) herkesle bir
çeşit münasebet kurup her insanı kazanmaya çalıştığı da hatırdan dûr
edilmemelidir. İhtimal, Fazilet Güneşi, bir alışveriş vesilesiyle de olsa, o
insanla irtibata geçip onu da iman nuruyla aydınlatmayı dilemiştir. Nitekim,
Kâinât’ın Fahrı Efendimiz, hayat-ı seniyyelerinde İslâm’a sığınan ya da
mü’minlere karşı düşmanlık yapmayan herkese iyi davranmış ve onlara
ikramda
bulunmuştur.9
İslâm’ın
zimmetini
kabul
edenleri,
hukukta
Müslümanlarla bir tutmuş;10 her fırsatta, âlemlere rahmet olduğunu onlara da
hissettirmiştir: Davet ettiklerinde davetlerine icabette bulunmuş,11 cenazelerine
saygı göstermiş12 ve hastalarını ziyaret etmiştir.13 Özellikle, Müslümanların
vesâyâsı altında bulunanları hep aziz tutmuş ve imanın vaadettiği güzellikleri
görmeleri için onlara uygun zeminler hazırlamıştır.
Allah Resûlü’nün Zühdü
Meselenin bir diğer yanı, Resûl-i Ekrem’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
zühdü ve dünya karşısındaki duruşudur. Gerçek İnsan-ı Kâmil, zühde bağlı bir
hayat sürme, istikbal endişesi taşımama, mal mülk biriktirmeme ve tûl-i emele
girmeme husûsunda, ailesine yiyecek alabilmek için zırhını rehin verecek kadar
titiz yaşamıştır. Hâlbuki, dileseydi mal mülk sahibi olabilirdi ve kimseye
borçlanmak zorunda kalmazdı; fakat, O dünyayı sadece bir misafirhane olarak
görmüş, onun güzelliklerinden sarf-ı nazar etmiş ve asıl ebedî âleme ait işlere
alâka göstermiştir. Habîb-i Edîb (aleyhissalâtü vesselâm) Efendimiz, “Benim
dünya ile ne alâkam olabilir ki?!. Şu yeryüzündeki hâlim, bir ağacın altında
gölgelenip azıcık dinlendikten sonra yoluna devam eden yolcunun hâline
benzer.”14 buyurmuş ve mübarek şahsî hayatı itibarıyla hiçbir zaman yarınları
düşünmemiş, gelecek günler için herhangi bir maddî hazırlık peşine

--- Sayfa 29 ---
düşmemiştir. Mezar taşlarına nakşedilmesiyle meşhur şu sözler, Allah
Resûlü’nün dünyaya bakışının hulâsası gibidir:
“Çeşm-i ibret ile bak dünya misafirhanedir
Bir mukim âdem bulunmaz ne aceb kâşânedir,
Bir kefendir sermayesi, âkibet şah u gedâ,
Pes buna mağrur olan Mecnun değil, ya nedir?”
Evet, bir kefenlik sermayesinden dolayı mağrur olma cinnetine düşmeyenler,
dünyaya bir misafirhane olarak bakar ve bu hayata değil, ebedî âleme, o âlemin
vüs’ati, derinliği ve ebediyeti ölçüsünde alâka gösterirler. Ecelin ne zaman
geleceği belli olmadığından dolayı da ölümün her an kapılarını çalabileceğinin
şuuruyla yaşarlar. Bir Arap şairinin ifadesiyle,
اﻟْﻌَﻤَﻞْ ﺻُﻨْﺪُوقُ ﺑَﻐْﺘَﺔً...............وَاﻟْﻘَﺒْﺮُ ﻳَﺄْﺗِﻲ اَﻟْﻤَﻮْتُ
“Ölüm ansızın çıkıp geliverir; kabir ise, amel sandığıdır.”15 Dünya malı
mezarda beş para etmez; insanın Karun kadar serveti de olsa orada işe
yaramaz. Kabirde hora geçebilecek tek kıymetli metâ, salih ameldir; çünkü, o
ancak salih amelleri içine alan bir sandukçadır. Bu itibarla da, akıllı insan, her
an
karşı
karşıya
kalabileceği
ölüme
hazırlıklı
olan,
beraberinde
götüremeyeceği eşyaya bel bağlamayan ve hep öteler hesabına yatırımlar yapan
kimsedir.
İşte, İnsanlığın İftihâr Tablosu, ömrünü hep bu anlayışa bağlı olarak
sürdürmüş ve arkadan gelen ümmetine örnek olmuştu. O kendi irfan ufku,
mârifet enginliği ve Allah’la münasebetteki derinliği itibarıyla çok aşkın bir
kulluk çizgisi takip etmişti. Evet, O’nun, kulluktaki enginliği ölçüsünde, Cenâb-
ı Hak’la ve ötelerle ayrı bir münasebeti vardı ki, biz buna “subjektif
mükellefiyet” ya da “subjektif ubûdiyet” diyoruz. Zira, Allah Resûlü bunu
tamim etmiyor, herkesten aynı çizgiyi izlemelerini istemiyordu; insanları zora
koşmamak ve onlara takatlerinin üzerinde bir mesuliyet yüklememek için hep
“yüsr” yolunu gösteriyor ve dinin özündeki kolaylığa dikkat çekiyordu. Fakat,
kendisi o kulluğu en ağır şekliyle götürüyordu ve böylece, bazı yüksek himmetli
insanlara da ibadetten öte ubûdiyet ve ubudet zirvesini işaret ediyordu.
Bu açıdan, Muktedâ-yı Ekmel Efendimiz, dünyanın en zâhid insanıydı; hem
kendisi hem de ailesi için sade bir hayatı seçmişti. Şüphesiz bu sadelik dünya
nimetlerinden mahrum olmaktan kaynaklanmıyordu. Nitekim, Resûl-i Ekrem
(sallallâhu aleyhi ve sellem) henüz dünya itibarıyla hayattayken Müslümanlar
geniş araziler fethetmiş, büyük ganimetler kazanmış ve çeşitli zenginlik
kaynakları elde etmişlerdi. Hatta, bu sayede, daha önce hiç malı bulunmayan
pek çok sahabî servete kavuşmuştu. Buna rağmen, Hazreti Fahr-i Âlem’in

--- Sayfa 30 ---
saadet hanesinde hâlâ haftalarca bir çorbanın dahi pişirilemediği dönemler
olurdu.16
Ezvâc-ı Tâhirât’ın Tercihi
Şu kadar var ki, Nebiler Serveri’nin eşleri de birer beşerdi; her insanda
bulunan bazı duygular onlarda da zaman zaman hükmünü icra ediyordu. Hane-i
Saadet’te vahiyle besleniyor olmalarına rağmen, dünya nimetlerine karşı tabiî
alâka onların içlerinde de bir ölçüde canlılığını koruyordu. Gerçi, o huzur
atmosferinde, bugünkü evlerden yükselen şikâyet edalı sesler hiçbir zaman
duyulmamıştı; fakat, birkaç kere, onların da günde bir-iki öğün yemek yeme ve
herkesin istifade ettiği kadar dünyadan istifade etme arzuları ve bu arzularını
açığa vuran imaları olmuştu. Cenâb-ı Hakk’ın mü’minlere bol bol nimetler
lütfettiğini görünce, Ezvâc-ı Tâhirât da kendilerine verilen nafakanın
arttırılması hususunda Gönüllerin Efendisi’ne başvurmuşlardı. Fakat, Ufuk
İnsan (aleyhissalâtü vesselâm) zevcelerinin bu müracaatından hiç memnuniyet
duymamış; bilâkis, oldukça üzülmüş ve hoşnutsuzluğunu belirtmişti.
Hatta, Habîb-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz, eşlerinin daha
fazla nafaka talep etmelerinden dolayı o kadar hüzünlenmişti ki, hücre-i
saadetine kapanmış ve bir süre hiç kimseyle görüşmek istememişti. Bunun
üzerine, Allah Teâlâ, Kutlu Nebi’ye eşlerini dünya nimetleri ile kendisi
arasında dilediklerini seçmekte serbest bırakmasını emretmişti. Hikmetin
Lisan-ı Fasîhi, önce Hazreti Âişe (radıyallâhu anha) Validemizle konuşmuş ve
ona “Sana bir şey söyleyeceğim, ama anne ve babana danışmadan acele ile
karar vermeni istemiyorum!” demiş; sonra da, “Ey Peygamber, eşlerine de
ki: Eğer dünya hayatını ve süsünü istiyorsanız, gelin size boşanma
bedellerinizi vereyim ve sizi güzelce boşayayım! Yok, eğer Allah’ı, Resûlünü
ve ahiret mülkünü isterseniz, haberiniz olsun ki Allah sizin gibi iyi hanımlara
büyük mükâfat hazırlamıştır.”17 mealindeki ilâhî beyanı okumuştu. Hazreti
Âişe, bu sözleri duyar duymaz hiç tereddüt etmeden, “Yâ Resûlallah, anne ve
babama Senin hakkında mı danışacağım; hayır, ben kesinlikle Allah’ı,
Peygamberini ve ahiret yurdunu tercih ediyorum!” demişti.18
Aslında, o hanede İnsanlığın İftihar Tablosu’na eş olmak, pek çok sorumluluk
isteyen büyük bir pâyeydi ve pek ağır mükellefiyetleri beraberinde getiriyordu.
Bu itibarla da, o muallâ annelerimizin hepsi çok büyük kadınlardı; öyle ki, eğer
onlardan sadece bir tanesi belli bir döneme düşmüş olsaydı, o zaman diliminin
tamamını aydınlatırdı. Şayet, onlar farklı farklı devirlerde gelmiş bulunsalardı,
kendi devirlerinin müceddidi ve müctehidi olurlardı. Çünkü, onlar Eşsiz Aile

--- Sayfa 31 ---
Reisi’nin rahle-i tedrisinde Allah’a gönülden teveccühle ve tam bir istiğna ruhu
ile kıvamlarını bulmuşlar; tahammül edilmesi çok zor olan şartlara bütün bir
ömür boyu katlanmışlardı. Meselâ, onlar günde bir defa yiyecek bir lokma ya
bulur ya da bulamazlardı. Hazreti Âişe’nin (radıyallâhu anhâ) ifadesiyle,
“Bazen bir ay geçerdi de, Âl-i Muhammed (aleyhissalâtu vesselâm)’ın
hücrelerinin hiçbirinde ateş yanmazdı.” Hane-i Saadet’in güzîde fertleri
sadece hurma ve su ile iktifa ederlerdi.19
Evet, Habîb-i Ekrem’e zevce olma şerefine ermiş o muallâ hanımların, o
hanede bulunmaları aslında bir katlanmaydı; Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi
ve sellem) Efendimiz’in istiğnasını paylaşma, zühdüne ortak olma, dünyevî
zorlukları beraberce aşma ve el ele Cennet’e koşmaydı. Mü’minlerin Anneleri,
Rehber-i Ekmel’in yol göstericiliğiyle kullukta zirveye ulaşmış; kendilerini
tamamen Allah’a adamış ve mâsivâdan bütün bütün sıyrılmışlardı. Belki,
ruhlarındaki insanî duygular ve beşerî istekler topyekün silinip gitmemişti;
fakat onlar, nefsanîlikten arınmaları sayesinde o hislerin yönlerini de ahirete
tevcih etmiş ve insaniyette kemal derecesine yükselmişlerdi.
Öyle ki, Hazreti Âişe (radıyallâhu anhâ) Annemiz, Mahbûb-u Âlem
(sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz’den sonra kavuştuğu fevkalâde bolluğa
rağmen zahidâne hayattan vazgeçmemiş; binaenaleyh, zarif ve yumuşak
kumaşlardan elbise diktirebileceği hâlde, kaba ve sert giysilerle iktifa etmişti.
Bir gün, üzerinde kalın Yemen bezinden yapılmış, fiyatı üç-beş dirhem olan bir
elbise varken, Azize Validemiz, yanındakine şöyle demişti: “Gözünü çevir de,
şu cariyeme bir bak! Zira, o şimdi benim giydiğim şu elbiseyi evin içinde
giymekten utanır. Hâlbuki, Resûlullah (aleyhissalâtu vesselâm) zamanında
benim bu kaba kumaştan bir elbisem vardı; Medine’de nikâh için süslenen
her kadın gelip onu benden iâreten (ödünç) alırdı.”20
Sözün özü; İnsanlığın İftihar Tablosu (aleyhi ekmelüttehâyâ vetteslimât) zühd
ve istiğna anlayışına bağlı yaşamıştı. Her zaman yaşatma duygusuyla oturup
kalkmış, başkalarının sevinç ve neş’eleriyle yetinmiş; eline geçen her şeyi
dağıtıp başkalarını sevindirmişti. Kendisi sade ve duru bir hayatla iktifa etmiş;
basit yemiş, basit içmiş, basit giymiş ve bu çizgisini hayatının hiçbir faslında
değiştirmemişti. O’na, yaşatma yaşamadan daha zevkli geliyor; yedirme
yemeden daha fazla haz veriyor ve sevindirme sevinmeden daha şirin
görünüyordu. Onun için, Efendiler Efendisi, bulduğu her şeyi muhtaçlara infak
ediyor, bulamadığı zaman da onları vaatlerle sevindiriyordu; mutlaka her
düşküne el uzatıyor, düşenleri tutup kaldırıyor, borçluların borçlarını ödüyor
ve en paslı gönüllerin dahi paslarını çözerek o karanlık dehlizleri nurefşân
birer “beyt-i Hudâ” hâline getirmek için her fırsatı değerlendiriyordu. Bundan

--- Sayfa 32 ---
dolayıdır ki, Ferîd-i Kevn ü Zaman, (aleyhissalatü vesselâm) yürüyüp ötelere
ulaştığında mübarek zırhı, üç-beş kuruşluk nafaka karşılığında bir dünyalı
nezdinde rehin bulunuyordu.21
1 Buhârî, cihâd 89; Tirmizî, büyû’ 7; İbn Mâce, rühûn 1.
2 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/102; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 7/80, 83; İbn Hibbân, es-Sahîh 13/263.
3 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 8/359.
4 İbn Hacer, Fethu’l-bârî 5/142.
5 Bkz.: et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 18/231; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 39/63.
6 Bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/115; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 1/129.
7 Şuarâ sûresi, 26/109.
8 Sebe sûresi, 34/47.
9 Bkz.: Mümtahine sûresi, 60/8; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/347; İbn Hibbân, es-Sahîh 2/197.
10 Bkz.: et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 2/162; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 8/370.
11 Bkz.: Ebû Dâvûd, diyât 6; et-Taberânî, el-Mu‘cemü’l-kebîr 2/35, 19/221.
12 Bkz.: Buhârî, cenâiz 50; Müslim, cenâiz 81.
13 Bkz.: Buhârî, cenâiz 80; Ebû Dâvûd, cenâiz 2; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/175, 227, 280.
14 Tirmizî, zühd 44; İbn Mâce, zühd 3; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/301, 391.
15 İbn Hacer, el-Münebbihât s.4.
16 Buhârî, hibe 1, rikak 17; Müslim, zühd 26, 28.
17 Ahzâb sûresi, 33/28-29.
18 Buhârî, tefsîru sûre (33) 4; Müslim, talâk 22.
19 Buhârî, hibe 1, rikak 17; Müslim, zühd 26, 28.
20 Buhârî, hibe 34; İshâk İbn Râhûye, el-Müsned 3/695.
21 Buhârî, cihâd 89; Tirmizî, büyû’ 7; İbn Mâce, rühûn 1.

--- Sayfa 33 ---
Kur’ân Müslümanlığı mı?
Soru: Bir âyet-i kerimede,1 Kur’ân’ın mehcur tutulduğuna dair bir
Peygamber sitemi ve şikâyeti görüyoruz. İlâhî Beyan’ın “mehcur” ittihaz
edilmesi ne demektir? Böyle bir şikâyet, sadece müşriklerden dolayı mıdır;
yoksa, onun inananlara ve günümüz Müslümanlarına bakan yanları da var
mıdır?
Cevap: Söz konusu âyet-i kerimede, sitemde ve şikâyette bulunan Resûl,
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) olabileceği gibi, başka
peygamberler de olabilir.2 Bazı müfessirler, âyetin metnindeki “Resûl”
ifadesini öncesi ve sonrasıyla değerlendirip, her peygamberin karşısında ilâhî
mesajı yalanlayıp onunla alay eden bir kısım düşmanların bulunduğunu ve
dolayısıyla bütün peygamberlerin kendi kavimlerindeki adâvete kilitli bu
kimselerden şikâyetçi olduklarını/olacaklarını söylemişlerdir.
Âyette “Kur’ân” adının zikredilmesi ilk bakışta böyle bir anlayışa zıtmış gibi
görünse de, bir yönüyle, bütün peygamberlerin suhuf ve kitaplarına “Kur’ân”
denmesi münasiptir. Gerçi, tercih edilen görüşe göre, “Kur’ân” kelimesi, kök
itibarıyla okumak, toplamak ve bir araya getirmek mânâlarına gelen ﻗَﺮَأَ
fiilinden bir mastardır. Kur’ân lafzı, İnsanlığın İftihar Tablosu’na (aleyhi
ekmelüttehâyâ vetteslîmât) indirilen kitaba tahsis edilmiş ve onun için özel isim
(alem) olmuştur. Bununla beraber, iştikâkı (kendisinden türetildiği kök)
açısından Kur’ân kelimesinin değişik mânâları da vardır. Hem hepsi Allah
nezdinden geldiğinden, hem tamamı öz itibarıyla aynı mesajı getirdiğinden ve
hem de bütünü Cenâb-ı Hakk’a kurbete vesile olduğundan dolayı Hazreti
Âdem’den Seyyidü’l-Mürselîn’e (alâ nebiyyinâ ve aleyhimüsselâm) kadar
bütün resûllerin suhuflarının ve kitaplarının “Kur’ân” olarak anılması da
mümkündür.
İlâhi Mesajın Mehcur İttihaz Edilmesi
Evet, bahis mevzuu olan âyet-i kerimede mealen, “O gün Resûl dedi ki: Yâ
Rabbi, halkım bu Kur’ân’ı (mehcur ittihaz edip) terk ederek ondan
uzaklaştılar!”3 buyurulmaktadır.
Arapçada “mehcur” kelimesi bırakılmış, metruk, uzakta kalmış, ayrı düşmüş,
unutulmuş, gayr-i müstâmel, değersiz laf, saçma sapan söz ve hezeyan
mânâlarına gelmektedir. Bu açıdan, Kur’ân’ın mehcur tutulması; onun dikkate
değer görülmemesi, kabul edilmemesi, ardından gidilmemesi, terk edilmesi,
arkaya atılması, –hâşâ– anlamsız ve saçma bir söz yerine konması ve alay

--- Sayfa 34 ---
konusu hâline getirilmesi demektir. İşte, zikredilen âyette, Allah’ın Elçisi
(Resûl) bütün bu çirkinliklerden dolayı şikâyet ve sitemini seslendirmiştir.
Malûm olduğu üzere, Resûl; Allah’ın vahiyde bulunarak mesajını tebliğe
memur ettiği ve kendisini kitap ve yeni bir şeriatla gönderdiği kimsedir. Nebi
ise, kendisine ait müstakil bir şeriatı olmayıp, daha önce gönderilen bir
peygamberin şeriatı ile hükmeden, insanlara onu açıklayan ve ona uymalarını
emreden elçidir. Bir hadis-i şerifte, enbiyânın adedinin yüz yirmi dört bin,4
başka bir rivayette ise iki yüz yirmi dört bin5 olduğu belirtilmiş ve bunların
içinden üç yüz on beşinin risaletle vazifelendirildikleri6 ifade edilmiştir.
Demek ki, bizim bildiğimiz ya da bilemediğimiz daha pek çok resûle sayfalar
ya da kitaplar verilmiştir. Kur’ân-ı Kerim, bunlardan sadece bazı
peygamberleri ve onlara gönderilen kitapları özel adlarıyla zikretmiştir.
Kaynaklara göre; Hazreti Âdem, Hazreti Şit, Hazreti İdris, Hazreti İbrahim ve
Hazreti Musa (aleyhimüsselâm) kendisine Suhuf gönderilen peygamberler
arasındadırlar. Yine Hazreti Musa, Hazreti Davud, Hazreti İsa ve Hazreti
Seyyidü’l-Mürselîn
(alâ
resûlina
ve
aleyhimüssalavâtü
vetteslîmât)
Efendilerimiz de kendilerine kitap verilen resûllerdir.
Evet, tarih boyunca pek çok peygamber gelmiş ve Allah’ın mesajını
getirmişlerdir. Ne var ki, hemen hepsi kavimleri ya da bazı düşmanları
tarafından reddedilmiş, alaya alınmış ve zulme maruz bırakılmışlardır. Onlarla
gelen ilâhî beyan yüklü sayfalar ve kitaplar da değersiz görülmüş, arkaya
atılmış, bütün bütün unutulmuş ya da tahrif edilip asıl hüviyetinden
uzaklaştırılmıştır. Dolayısıyla, bütün peygamberler, tebliğ ettikleri yüce
hakikatlere sırt çeviren kimselerden ahirette davacı olacaklardır.
Fakat, Allah Teâlâ Kur’ân-ı Kerim’i muhafaza buyurmuştur. Kur’ân’ı indiren
de, onu koruyan da Hazreti Allah’tır. Şu kadar var ki, “Hiç şüphesiz o zikri,
Kur’ân’ı Biz indirdik, onu koruyacak olan da Biziz!”7 mealindeki vaadinde,
kibriya ve azametini vurgulamasının yanı sıra, bazı icraatına sebepleri vesile
kıldığını da ima eden Rabb-i Hakîm, Kur’ân’ı indirirken Hazreti Cebrâil gibi
bir elçiyi vazifelendirdiği gibi,8 onu korurken de vahiy katiplerini, onların
yazdığı nüshaları ve daha sonra da onun her harfine vâkıf hafızları vesile olarak
kullanmıştır/kullanmaktadır.
Ne var ki, Kur’ân-ı Kerim’in muarızları da hiçbir dönemde eksik olmamıştır.
Dünden bugüne Kur’ân’a hasım kimseler, onu ortadan kaldıramasalar ve tahrif
edemeseler bile, insanları ondan uzaklaştırmak için var güçleriyle
çalışmışlardır. Daha vahyin başlangıcından itibaren, Mekke’deki müşrikler de
tıpkı selefleri gibi, Allah’ın mesajına sırt çevirmişlerdir.9 Kur’ân’ın özellikle

--- Sayfa 35 ---
ahiretle alâkalı âyetlerine “Bunlar esâtîru’l-evvelîndir.” demiş, Kelâm-ı
İlâhî’yi “evvelkilerin uydurma masalları”na benzetmiş,10 sürekli kendi
atalarının yolunu dillendirmiş11 ve insanların iman etmelerine mani olmaya
gayret göstermişlerdir.12 İşte, o dönemdeki müşriklerin yaptıkları da Kur’ân’ı
mehcur ittihaz etmek demektir.
Mezkûr âyet-i kerimede seçilen kelimeler zatî anlamlarının yanında çok
derin mânâları da ihtiva etmektedir. Meselâ; müşriklerin Allah’ın mesajını terk
edişleri anlatılırken “ittihaz” kelimesinin kullanılması çok enfes ve pek
yerindedir. Zira, “ittihaz”, öyle saymak, o şekilde kabul etmek, edinmek ve o
gözle bakmak mânâlarına gelmektedir. İttihaz, zatında öyle olmayan bir şeyi
öyleymiş gibi addetmektir. Demek ki, Kur’ân asla mehcur olmamıştır; fakat,
müşrikler onu mehcur edinmişlerdir. Dahası, onların bu sahtekârlıkları ve
hâdiseleri olduğundan farklı göstermeleri yeni de değildir. Daha önce de, –
hâşâ– Allah’a eş-ortak koşmuşlar; –hâşâ– “Melekler Allah’ın kızlarıdır”
iftirasını dile dolamışlar;13 –hâşâ– Hazreti İsa ve Hazreti Üzeyr için “Allah’ın
oğludur.”14 demişlerdir. İttihaz onların âdeti olmuştur âdeta; ittihaz üstüne
ittihaz sürekli yapageldikleri bir şeydir. Dolayısıyla, haddizatında Kur’ân
mehcur olacak bir kitap değildir; o başlara taçtır, taçlarda sorguçtur. Fakat,
gelin görün ki, bakırla cevheri birbirinden tefrik edemeyen nâdânlar, onu
mehcur tutmuşlardır. İşte, Allah’ın Elçisi, onların bu inkârlarını ve
nankörlüklerini Cenâb-ı Hakk’a şikâyet etmekte; “Yâ Rabbi, halkım bu
Kur’ân’ı (mehcur ittihaz edip) terk ederek ondan uzaklaştılar!” demektedir.
Evvelen ve bizzat Kureyş müşriklerini, sâniyen ve bilvasıta inananlar da
dahil bütün insanları hedef alan bu sözlerin, Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi
ve sellem) tarafından Mekke’de mi dile getirildiği, yoksa ahirette mi
söyleneceği hususunda farklı görüşler ileri sürülmüştür. Fakat, aslında üzerinde
durulması gereken husus, insanların Kur’ân’ı mehcur ittihaz etmelerinin ne
anlama geldiği ve bunun günümüz mü’minleri açısından ne ifade ettiğidir. Zira,
Nebevî şikâyet nerede ve ne zaman yapılmış olursa olsun, o gün orada ya da
daha sonra, ona muhatap olan herkes için –hususiyle ebedî hayat hesabına–
ciddî bir tehdittir.
Kur’ân-ı Kerim’in Gurbeti
Evet, dün olduğu gibi bugün de, Kur’ân’ın ellerde mütedavil olmasına
meydan vermeyen ve hayatın ona göre tanzim edilmesini engelleyen hasımlar
var. Bu tiranlar, diyanetin yaşanmasını istemiyor ve Kur’ân’ı âtıl bırakmak için
ellerinden gelen her şeyi yapıyorlar. Kendileri Kelâm-ı İlâhî’yi ya da onun

--- Sayfa 36 ---
hükümlerinden bazılarını tekzip edip alaya aldıkları gibi, onu insanların
gönüllerinden, ellerinden, evlerinden ve hayatlarından uzaklaştırmak için de
olmadık hilelere başvuruyorlar. Dolayısıyla, husumete yenik bu zavallılar da
aynı ataları misillü Kur’ân’ı mehcur ittihaz ediyorlar.
Her ne kadar mü’minler böyle bir zulümden uzak dursalar da, söz konusu
âyetin onlara bakan yönleri de vardır. Zira, daha önce de ifade edildiği gibi,
Kitab’ı mehcur tutmanın bir mânâsı da ona karşı alâkasız kalmak, gereken
önemi vermemek, onu kulak ardı etmek, hayata hayat kılmamak, ondan istifade
etmemek, üzerine yeterince eğilmemek, muhtevasında derinleşmemek ve
emirleriyle amel etmemektir. Nitekim, bir hadis-i şerifte şöyle buyurulmuştur:
“Kim Kur’ân’ı öğrenir ama Mushaf’ı duvara asar, onunla ilgilenmez ve ona
bakmazsa; Kur’ân kıyamet günü o insanın yakasına yapışır ve ‘Yâ Rab! Bu
kulun beni mehcûr tuttu (bana ehemmiyet vermedi, beni garip bıraktı ve
benden uzak kaldı); şimdi aramızdaki hükmü Sen ver!’ der.”
Maalesef, belli devirlerde İslâm dünyası Kur’ân-ı Kerim’e gerektiği ölçüde
ihtimam göstermemiştir. Gerçi mü’minler onun şekline ve kalıbına her zaman
çok önem vermişlerdir; onu en güzel mahfazalar içinde evlerinin en mutena
köşesine asmışlar ve gelip geçerken yüzlerine gözlerine sürmüşlerdir. Saygının
bu şekli de boş değildir, bu da güzeldir; nezd-i ilâhîde bunun da bir kıymeti
vardır. Fakat, onun lafzına, şekline, yapraklarına, yazısına ve kalıbına hürmetin
ifadesi olarak ortaya koyulan davranışlar, onun derinliklerine inip hakikatlerini
anlama ve vaz’ettiği hükümlerin ışığında yaşama kadar değerli değildir. Evet,
asıl ehemmiyet verilmesi gereken husus, Kur’ân’ın muhtevasına ve iç
derinliklerine ulaşarak onu hayatın esası kılma meselesidir. Aksi hâlde, Kelâm-
ı İlâhî, yüksek raflarda, kadife bohçalar içerisinde bütün ihtişamıyla muhafaza
edilse ve sürekli öpülüp başlara konulsa da, o yine mehcur sayılır. Yüce Kitap,
muhtevasını temsil eden insanların olmadığı bir yerde gariptir ve kendini ifade
edemiyor demektir.
Zannediyorum, günümüzde Kur’ân-ı Kerim’i tilâvetiyle, mealiyle ve
tefsiriyle bilen çok insan var. Fakat, bu bilme, çoklarında nazarî
Müslümanlıktan öteye geçmiyor. Oysa, esas olan amelî Müslümanlıktır ve onun
adı da diyanettir. Diyanet, Kur’ân ışığının zeberced bir prizmadan hayatın içine
akması, onu yoğurması ve şekillendirmesidir; ilâhî mesajın hayata hayat
olmasının adıdır. Evet, dine sahip çıkabilir ve din adına bazı hakikatleri dile
getirebilirsiniz; ama seslendirdiğiniz o hakikatler kendi hayatınıza yön
vermiyorsa, hem şahsî dünyanız adına kusur ve hatalardan kurtulamaz, hem de
başkalarına müessir olamazsınız. Çünkü, Allah’ın inayetiyle, müessir olan
diyanettir; hiç çarpıtmadan, hiç kırmadan, hiç çatlatmadan o dinin emirlerini

--- Sayfa 37 ---
kemâl-i hassasiyetle yerine getirmek, haramlarına karşı çok titiz hareket etmek
ve sürekli Allah mârifeti, Allah muhabbeti, Allah mehâfeti, Allah aşkı ve Allah
iştiyakıyla oturup kalkmaktır.
Bu itibarla da, Kur’ân, bu ölçüde canlı, şuurlu ve iradeli temsilcilerini
bulamadığı her devirde hazin bir gurbet yaşamıştır, bugün de bir ölçüde
yaşamaktadır. Böyle bir gurbet de, onun mehcur ittihaz edilmesi demektir. O
mükemmel Kitap, ancak mükemmel bir temsilci kadrosu sayesinde, sesini-
soluğunu âleme duyurabildiği zaman garip ve mehcur olmaktan kurtulacaktır.
Soru: Zaman zaman dile getirilen ve zâhiren kulağa da hoş gelen “Kur’ân
Müslümanlığı” tabiri, hususiyle bazı kesimler tarafından telaffuz edilince
bir kısım soru işaretlerini netice veriyor. “Kur’ân Müslümanlığı” ifadesi
doğru mudur, yoksa bu söz ve anlayışın arkasında başka maksatlar mı
vardır?
Cevap: Bir mânâda, hepimiz Kur’ân Müslümanlarıyız. Çünkü, onun nuru
sürekli hayatımıza akıyor ve bizi o besliyor. Evet, bizim can damarımız,
havamız ve ziyamız Kur’ân’dır. Ebedlere kadar var olabilmemizin temel direği
Kur’ân’dır. Kur’ân, bazen ciddî bir merak ve iştiyakla, kimi zaman da bir
tereddüt ve ürperti ile beklediğimiz öbür âlemlerin haritası, tarifnâmesi ve
rehberidir. O, insanî kemalât yolunda bizi asla yanıltmayan bir terbiye kitabı,
bir mârifet mecmuası ve bir ilimler ansiklopedisidir. Bizim şahsî, ailevî,
içtimaî, iktisadî, siyasî ve idarî hayatımızı tanzim eden bir kanunlar
külliyatıdır; ihtiva ettiği dua, zikir, fikir ve münâcâtlarla seyr ü sülûk
rehberimizdir. Dahası Kur’ân, başta Sünnet olmak üzere diğer şer’î delillerin
de kendisine dayandığı temel kaynağımızdır.
Bu zaviyeden, her müslim bir Kur’ân Müslümanıdır; elhamdülillâh, biz de
Kur’ân’a göre Müslümanız. Gerçi, Kur’ân’ı temsilde hatalarımız ve
boşluklarımız bulunabilir; pek çok eksik ve kusurlarımız olabilir, belki bu
açıdan sorguya da tâbi tutulabiliriz; en azından bazılarımız itibarıyla Kur’ân’ı
hakkıyla temsil ettiğimiz söylenemez. Fakat, yine de –elhamdülillâh– biz,
Kur’ân’ın Müslümanlarıyız.
Ne var ki, günümüzde “Kur’ân Müslümanlığı” sözü ile, özellikle Sünnet’i ve
diğer edille-i şer’iyeyi dışlayarak İslâm’ı yalnızca Kur’ân’a göre yorumlamayı
esas edinen bir anlayış nazara verilmektedir. Bu açıdan da, bu tabiri masum bir
isimlendirme olarak kabul edemeyiz.
Sünnet-i Seniyyeden Koparılan Kur’ân
Mehcurdur!

--- Sayfa 38 ---
Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz Kur’ân ile nefes alıp
verir, onunla göklerle irtibata geçer, onunla rahmet damlaları gibi yerdeki
varlıkların imdadına koşar, onunla zulmetlerle savaşır ve onunla ışık olur her
yana yağardı. Rehber-i Ekmel’in ilk muhatapları olan sahabe efendilerimiz
ashab-ı lisandı; onlar dili çok iyi bilir, neyin ne ifade ettiğini çok iyi anlarlardı.
Fakat, nâzil olan âyetler arasında, o firaset ve fetanet insanlarının dahi kendi
idrak ufuklarıyla halledemedikleri meseleler olurdu.
Dolayısıyla, ashab-ı kiram, içinden çıkamadıkları meseleleri hemen
Hikmetin Lisan-ı Fasîhi’ne (aleyhi ekmelüttehâyâ vetteslimât) sorarlardı.
Hazreti Ebû Bekir, Hazreti Ömer ve Âişe Validemiz (radıyallâhu anhüm
ecmaîn) gibi zekâ, hafıza ve idrak seviyeleri itibarıyla içimizde hayranlık
duygularını uyandıran büyük sahabiler bile, pek çok mevzuyla alâkalı “Yâ
Resûlallah, bu ne demektir?” “Yâ Resûlallah, şunun mânâsı nedir?” şeklindeki
sualleriyle istifsarda bulunurlardı. Demek ki, Sâdık u Masdûk Efendimiz’in
rehberliği, ışık tutması, şerhi ve izahı olmasaydı, dini kendilerinden
öğrendiğimiz o sâbikûn u evvelûn dahi Kur’ân’ı kendi başlarına tam olarak
anlayamayacaklardı. Zaten, herkes Kur’ân’ı kendi kendine anlayıp ondan
hükümler istinbat edecek olsaydı, bir peygamberin gönderilmesine ihtiyaç mı
kalırdı?
Evet, hiçbir zaman bitip tükenme bilmeyen o Kur’ân hazinesinin kapılarını
açmaya yönelik soruların yanı sıra, Peygamber Efendimiz’in bizzat kendisine
tevcih edilen pek çok sual, halledilmesi gerekli olan pek çok müşkil, ümmetiyle
alâkalı dinî, içtimaî, iktisâdî, siyasî pek çok mesâil vardı ki, Beyan Sultanı,
kalb-i pâki ve lisan-ı nezîhi ile onların hepsini cevaplayıp müşkilleri hal,
mübhemleri şerheder; Kur’ân ile gelen pek çok mutlak emri takyîd, mukayyedi
ıtlâk, husûsîyi ta’mîm, umûmîyi de tahsîs buyurarak, Kur’ân mesajının yanında
kendi ifade ve beyanlarının rükniyetini de ihtarda bulunurdu. Meselâ;
Kur’ân’da mücmel olarak zikredilen namazı bütün rükünleri, şartları, sünnetleri
ve âdâbıyla; hacc-ı ifradı, kıranı, temettuu ve bütün teferruatıyla; nisâbı,
nevileri ve edâ keyfiyetiyle zekâtı ayrıntılı olarak anlatırdı. Kur’ân-ı Kerim’de
genel olarak ele alınan mevzuların istisnalarını gösterir; mutlak olarak
zikredilen hükümleri takyîd ederdi. Bazen de âyet-i kerimelerde tek kelime ile
dahi temas edilmeyen meseleleri müstakillen hükme bağlardı.
Binaenaleyh, ilk asırdan bugüne kadar, sünnet-i seniyye, din ve dinî hayata
esas teşkil etmesi bakımından hep Kur’ân’la beraber mütalâa edilmiştir.
Öyleyse, ne onu Kur’ân’dan, ne de Kur’ân’ı ondan tecrîd etmek mümkün
değildir. Vahy-i gayr-i metluv olan hadisleri devreden çıkarmak ve onları
vahy-i metluv olan Kur’ân’dan koparmak da bir yönüyle Kur’ân’ı mehcur hâle

--- Sayfa 39 ---
getirmek demektir. Cenâb-ı Hakk’ın beyanını Resûl-i Ekrem Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) sünnetini hesaba katmadan ele almak, bir mânâda,
Allah’ın elçisinin vahye dayalı açıklamaları yerine beşerî ve nefsî yorumları
ikâme etmek sayılır. Bu aynı zamanda, Kelâm-ı İlâhî’nin, Resûlullah’a ittiba ile
alâkalı emirlerini görmezlikten gelmektir ki, böyle bir anlayışı “Kur’ân
Müslümanlığı” addetmek de mümkün değildir.
Diğer taraftan, İslâm uleması, dinî delilleri iki ana başlık altında mütalâa
etmişlerdir: Birincisi; Kur’ân, Rehber-i Ekmel’in söz, fiil ve takrirlerini ihtiva
eden Sünnet, İcmâ (İslâm fıkhına ait fer’î bir hükümde, muasır bütün
müctehidlerin ittifak etmeleri) ve Kıyas (aralarındaki illet benzerliğinden
dolayı, iki şeyden birinin hükmünün mislini diğerine de uygulama) olmak üzere
“aslî deliller”dir. İkincisi ise, genel olarak Maslahat, Örf, İstihsan, İstishab,
Şer’u men kablena ve sahabi kavli gibi şubelere ayrılan “fer’î deliller”dir.
Bütün bu delilleri hesaba katmadan Kur’ân’ı kendi enginliğiyle
kavrayamazsınız. Kur’ân-ı Kerim’in doğru anlaşılması için, onu sünnet-i
seniyyenin rehberliğinde okumak gerektiği gibi, âyetlerin tespitinden onların
hakikî mânâlarının tayinine kadar pek çok meselede o ilk safı teşkil eden ve
ilâhî takdire mazhar olan ashab-ı kiramın mütabakatlarına ve onların
tefsirlerine vâkıf olmak da lâzımdır. Kalbleri tir tir titreyerek, Allah’ın
kelâmından O’nun muradını anlamaya çalışan Sahabe efendilerimizin, üzerinde
icma ettikleri meseleleri ve kıyas neticesinde ortaya koydukları hükümleri iyi
bilmek icap etmektedir.
Ashab-ı güzînden sonra da ilk asırlardaki selef-i salihîn efendilerimiz,
zamanın değişmesiyle ortaya çıkan hayatla alâkalı boşlukları çeşitli
istinbatlarla doldurmuşlardır. Duygu safveti ve ihtiyaç tezkeresiyle İlâhi
Kelâm’a mürâcaat eden bu rabbânîler, icmâ ve kıyas sayesinde, dinin kendi
gücünü bir kere daha ifade etmesine zemin hazırlamışlardır. Zamanı,
konjonktürü ve değişen şartları gözeterek, içtihada ve istinbata açık yanlarıyla
İslâm’ı içinde yaşadıkları asrın idrakine göre daha bir gür sedayla
seslendirmişlerdir. Bu açıdan da, biz Asr-ı Saadet’ten bugüne dek selef-i
salihînin üzerinde hassasiyetle durduğu, yaşadığı, koruduğu, salıkladığı ve
sonraki nesillere emanet bıraktığı Müslümanlıkla Müslümanız elhamdülillâh.
Kur’ân’ın Hakikî Tercümesi Kâbil Değildir!
Öyle anlaşılıyor ki, bazıları “Kur’ân Müslümanlığı” derken, bir dönemde
muannid bir Kur’ân düşmanının, ona karşı dehşetli bir plân çevirmesi, “Kur’ân
tercüme edilsin, ta ne mal olduğu bilinsin.” (!) demesi ve onun yerinde
okunması için tercümesinin yapılmasını arzulaması misillü gizli bir maksat

--- Sayfa 40 ---
taşıyorlar. Zâhiren Kelâm-ı İlâhî’ye inanıyormuş ve onu takdir ediyormuş gibi
görünüyorlar; fakat, sözde Kur’ân dellâllığı perdesine sığınarak hadis-i
şerifleri, sünnet-i seniyyeyi ve sâir edille-i şer’iyeyi metruk kılmak için
uğraşıyorlar.
Tabiî ki, sathî de olsa bir malûmat edinmek, belli mülâhazaları öğrenmek ve
zor anlaşılan bir kısım ifadelerle alâkalı bazı ipuçları elde etmek için Yüce
Kitabımızın açıklamalı bir mealine müracaatta bulunmak her zaman faydalı
olur. Selim akıl, selim his, selim kalb ve temiz vicdan sahibi bir insan
tarafından hazırlanan böyle bir meal, Kur’ân etrafındaki şüphe fırtınalarına ve
vesvese rüzgârlarına karşı bir sera vazifesi görebilir. Fakat, hiçbir meal
Kur’ân’ı bütün mânâları, mazmunları ve muhtevası ile ihata edemez.
Meallerden, şerhlerden, tevillerden ve tefsirlerden faydalanılır, ancak bunlar
İlâhî Kelâm’ın yerine konamaz; dahası, Kur’ân sadece onlarla yeterince
anlaşılamaz. Goethe’nin Faust’unu ilk okuduğum zaman neredeyse hiçbir şey
anlamamıştım; hatta o eserde bir derinlik göremediğim için bu meşhur edibin
koca bir dünya tarafından takdir edilmesine de şaşırmıştım. Ne zaman sonra
Ord. Prof. Sadi Irmak’ın şerhini de ihtiva eden bir Faust tercümesi okuyunca,
işte o vakit bazı ifadelerdeki enginliği bir nebze kavrayabilmiştim. Şimdi şöyle
bir düşünün; “Goethe kim, Shakespeare kim, Tolstoy kim? Nihayet bunlar birer
beşer; onların eserleri Kelâm-ı İlâhî yanında ne ifade eder ki? Fakat, asıllarıyla
aynı mânâyı ve tadı verecek şekilde onları dahi tercüme etmek mümkün
değildir. Bir de söz konusu Allah Kelâmı olunca, onu topyekün mânâ, mazmun
ve muhtevası ile aksettirecek bir tercüme yapmak bütün bütün imkânsızdır.
İşâratü’l-İ’câz ve Yirmi Beşinci Söz gibi eserlerde genişçe üzerinde durulduğu
gibi, Kur’ân-ı Kerim’in o kadar vücuhu ve öyle enginlikleri vardır ki, tercüme
sayesinde onların tamamını ortaya koyabilmek muhaldir. Bu açıdan da, Hazreti
Üstad’ın dediği gibi, “Kur’ân’ın hakikî tercümesi kâbil değildir; lisan-ı nahvî
olan lisan-ı Arabî yerinde Kur’ân’ın meziyetlerini ve nüktelerini başka lisan
muhafaza edemez ve her bir harfi, on adetten bine kadar sevap veren kelimât-ı
Kur’âniye’nin mucizâne ve cemiyetli tabirlerinin yerini, beşerin âdi ve cüz’î
tercümeleri tutamaz, onun yerinde camilerde okunamaz!”15
Bütün bu meseleleri nazar-ı itibara alınca, “Kur’ân Müslümanlığı”
ifadesinin ve bu ifadeyle ortaya konan anlayışın iyi niyete makrun bulunduğunu
ve Kur’ân’a saygının ifadesi olduğunu zannetmiyorum. Bu anlayışın
temsilcilerinin çoğunun fantezi peşinde koştuklarını, bir lüks zaafına düçar
olduklarını ve hatta bazılarının, megalomaniye yakalandıklarını, herhangi bir
farklılık ortaya koyarak kendini ifade etme kompleksi yaşadıklarını
düşünüyorum. Bunların, İbn Cerir et-Taberî, Fahreddin Râzî, Âlûsî Bağdâdî,

--- Sayfa 41 ---
Celâleddin es-Suyûtî, İmam Kuşeyrî ve çağımızın allâmesi Hazreti
Bediüzzaman misillü yüce kâmetler tarafından izah edilmiş ve çağın
ihtiyaçlarına göre yeniden ele alınıp anlatılmış ulvî hakikatlere ters gibi
görünen hususları dile getirmelerini “Ben de varım, ben de bilirim!” diyerek
bir kısım lükslere başvurma zaafı olarak görüyorum.
Ayrıca, “Kur’ân Müslümanlığı” diyen kimselerin ortaya koydukları
Müslümanlık tarifleri ve anlayışları da birbirini tutmuyor. Zaten, duygu
duruluğundan ve kalb safvetinden mahrum kimselerin anlayışlarının aynı olması
düşünülemez. Çünkü, merkezden ve ana hattan ayrılan kimse, tâli bir sürü yola
sapmaktan kurtulamaz. Nitekim, Cenâb-ı Hak, “İşte Benim dosdoğru yolum.
Ona tâbi olun. Sakın, sizi Allah’ın yolundan ayıracak başka yollara
uymayın.”16 buyurmuştur. Evet, Kur’ân-ı Kerim’i ve din-i mübîni, sahabe-i
kiramın anladıkları ve yaşadıkları gibi kabul etmeyenlerin, akla hayale
gelmedik patikalara, farklı farklı yollara sapmaları kaçınılmaz olur. Zira, o
takdirde herkes kendi kafasına ve hevasına göre uygulamalara dalar, düşünce
inhiraflarına kayar. Hâsılı; asıl “Kur’ân Müslümanlığı”, Hazreti Ruh-u
Seyyidi’l-Enâm (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm) Efendimiz’in, Kur’ân
âyetlerinin yanı sıra kendi ifade ve beyanlarıyla da tebliğ ettiği, sonra da İnsan-
ı Kâmil oluşuna muvafık bir keyfiyette mükemmel bir temsille ortaya koyduğu
ve ashab-ı kiram efendilerimizin de Rehber-i Ekmel’den öğrenip uyguladıkları
Müslümanlıktır. Selef-i salihîn tarafından, aslî ve fer’î bütün deliller
gözetilerek çerçevesi belirlenen bu İslâm anlayışını bırakıp, heva ve hevesine
fikir sureti vererek Kelâm-ı İlâhî’ye sahip çıktığını iddia edenlerin yaptıkları,
olsa olsa, Kur’ân-ı Kerim’i mehcur tutmaktır.
1 Furkan sûresi, 25/30.
2 et-Taberî, Câmiu’l-beyân 19/9; İbn Ebî Hâtim, et-Tefsîr 8/2687.
3 Furkan sûresi, 25/30.
4 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/265; el-Bezzâr, el-Müsned 9/427.
5 el-Halebî, es-Sîratü’l-Halebiyye 3/343.
6 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/265; el-Bezzâr, el-Müsned 9/427.
7 Hicr sûresi, 15/9.
8 Bkz.: Bakara sûresi, 2/97; Şuarâ sûresi, 26/193; Tekvir sûresi, 81/19-21.
9 Bkz.: ez-Zemahşerî, el-Keşşâf 2/15; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 60/167.
10 Bkz.: En’âm sûresi, 6/25; Enfâl sûresi, 8/31; Nahl sûresi, 16/24…
11 Bkz.: En’âm sûresi, 6/148; Nahl sûresi, 16/35; Sebe sûresi, 34/43.
12 Bkz.: Buhârî, tefsîru sûre (26) 2, (34) 2, (111) 1; Müslim, îmân 355.
13 Bkz.: İsrâ sûresi, 17/40; Sâffât sûresi, 37/149-150.
14 Tevbe sûresi, 9/30.
15 Bediüzzaman, Sözler s.500 (Yirmi Beşinci Söz, Emirdağ Çiçeği).
16 En’âm sûresi, 6/153.

--- Sayfa 42 ---
Öfkene Hâkim Ol!..
Soru: Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz’in,
kendisinden nasihat isteyen insana “Gazaplanma!..” demesini o şahsa özel
bir ikaz olarak mı, yoksa herkese yönelik umumi bir öğüt şeklinde mi
değerlendirmek gerekir?
Cevap: Cennet’e ve Cemâlullah’ı görmeye müştak yaşayan ashab-ı kiram
efendilerimiz, kendilerine ebedî saadetin kapısını açacak amellerin peşine
düşmüş; hemen her fırsatta Rehber-i Ekmel (aleyhi ekmelüttehâyâ) Efendimiz’e
bu hususta sorular tevcih etmiş ve aldıkları cevaplara göre bir hayat tarzı
belirlemişlerdir. Onlardan bazıları, kendileri için hayatî ehemmiyeti olan
mevzuları ve en çok dikkat etmeleri gereken meseleleri öğrenme maksadıyla,
Resûl-i Ekrem’den (sallallâhu aleyhi ve sellem) kişiyi Cennet’e götürecek az
ve öz bir ameli haber vermesi talebinde bulunmuşlardır. Hadis kitaplarında bu
şekilde soru soran şahısların isimleri bazen kaydedilmiş, bazen de –şayet soru
ve cevap o şahıs hakkında suizanna sebep olabilecek gibi ise– hiç isim
zikredilmeden özellikle Habîb-i Edîb’in nasihati üzerinde durulmuştur.
Gazap Duygusu ve Onun Dengelenmesi
Hazreti Ebû Hüreyre’nin (radıyallâhu anh) rivayet ettiği şu hadis-i şerifte de
böyle bir hâdise anlatılmaktadır: Bir adam Allah Resûlü’ne “Bana nasihat
et!” dileğinde bulundu. Resûlullah ona, “Gazaba kapılma, öfkelenme!..”
buyurdu. Bunun üzerine, o şahıs, Resûl-i Ekrem’den tekrar tekrar nasihat
etmesini istedi; Sâdık u Masdûk Efendimiz de her defasında ona
“Gazaplanma!..” öğüdünü verdi.1
Bilindiği üzere, “gazap”, infiâle kapılma, öfke, hışım, aşırı hiddet, hoşa
gitmeyen bir hâdise karşısında intikam arzusuyla heyecanlanma ve saldırganlık
hâli gibi mânâlara gelmektedir. Aslında, bu duygu, su-i istimal edilmediği
takdirde, hariçten gelen hücumları önlemek için itici bir kuvvet ve tedbirli
olmaya yarayan bir güçtür. Cenâb-ı Allah insana, dışarıdan gelecek
saldırılardan kendisini muhafaza etmesi için “kuvve-i gadabiye” (öfke hissi)
dediğimiz duyguyu vermiştir. İnsanın, mücahede etmesi gereken yerlerde güç ve
kuvvetin hakkını vermesi, yiğit ve yürekli olması icap eden durumlarda
cesaretli davranması ve ırzını, namusunu, vatanını, canını, malını, nefsini ve
neslini koruması ancak bu duygu sayesinde mümkün olmaktadır.
Bazıları, gazap hissinin de bir yaratılış gayesi olduğunu bilemez ve normal
insanları çok kızdıracak meseleler karşısında dahi öfke tavrı ortaya

--- Sayfa 43 ---
koyamazlar; dahası hiç korkulmayacak şeylerden dahi korkar, sürekli
vehimlerle oturup kalkar ve değişik paranoyalarla hayatı yaşanmaz hâle
getirirler; bunların hâlini “cebânet” (korkaklık) kelimesi ifade eder. Fakat, bazı
insanlar da vardır ki, onlar hiç yoktan yere küplere binerler, en önemsiz
hâdiseler karşısında dahi aşırı hiddet gösterirler ve bir anda saldırganlaşırlar;
âkıbeti hiç düşünmeden, ölçüsüzce ve muhâkemesizce her işe girişir ve neticesi
mutlak felâket olan tehlikelere bile pervâsızca atılırlar. Kuvve-i gadabiyenin bu
ifrat hâline de “tehevvür” (korkusuzluk ve saldırganlık) denir. Bu duygunun, adl
ü istikamet üzere olanına ise, “şecâat” adı verilir. Evet, bütün kin, nefret, hınç,
hiddet, dargınlık ve kızgınlığın menşei sayılan gazap hissi, selim fıtratların
öfkesine sebep olacak vâkıalar karşısında kızmasını da bilme, hiddeti
gerektiren durumlarda hiddet gösterme, korkulacak şeyler karşısında temkinli
davranma ve onları telâşa kapılmadan savmaya çalışma anlamındaki yiğitçe
duruşun, yani “şecâat”in de kaynağıdır. Bu itibarla, kuvve-i gadabiye,
tabiatımızın bir parçasıdır ve böyle çok önemli hususları temin etmek için
mahiyetimize konmuştur.
Dolayısıyla, İnsanlığın İftihar Tablosu’nun kendisinden nasihat isteyen
sahabîye defalarca ﺗَﻐْﻀَﺐْ ﻻَ “Gazaba kapılma!.” demesi, hepimiz için çok
önemli bir ikazdır. Çünkü, gazap insanın en zayıf damarlarından biridir. Maruz
kaldığı kabalıkları dahi vicdan genişliğiyle karşılayabilecek, öfke hissini
kolaylıkla dengeleyebilecek ve bunu yaparken de ifratlardan, tefritlerden uzak
kalarak istikamet üzere olabilecek insan sayısı çok azdır. Bunu başarabilmek
iradeye vâbestedir ve hususî cehd istemektedir.
Haddizatında, gazap muvakkat bir cinnettir. Öfkeyle köpürmüş bir insanın o
esnadaki tavır ve davranışları iyi bir psikiyatri uzmanı tarafından
değerlendirilse ve o anda bir psikanaliz yapma imkânı olsa, onun hâlini
şizofreni kategorilerinden birine irca etmek mümkün olacaktır. Çünkü, aşırı
öfke aklın afetidir; şuurlu bir varlığı bile mecnun hâline getirip vahşi bir
hayvana dönüştürebilir. Zira hiddet, akıl ve idrakin yerine kontrolsüz his ve
heyecanı ikâme eder; insanı, insan olma çizgisinin altına düşürür. Zaten, gazap
aklı perdelediği içindir ki, onun bir derecesi ve neticesi cinnet olarak
görülmüştür. O hâldeki birinin, kanun ve kural tanıması, bir nasihatçinin
sözlerine kulak vermesi çok zordur. Nitekim, Söz Sultanı (aleyhissalâtu
vesselâm) şöyle buyurmuştur: “Kuvvetli kimse, (güreşte hasımlarını mağlûp
eden) sırtı yere gelmez pehlivan değildir; hakikî kuvvetli, öfkelendiği zaman
nefsini yenen, gazap anında kendisine hâkim olan insandır.”2
Hadislerin Ezberlenmesinde

--- Sayfa 44 ---
Şok Tesiri Mülâhazası
Diğer taraftan; Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz’in
“Öfkene hâkim ol!” ikazı her ne kadar bütün mü’minlere şamil olsa da,
hususiyle karşısındaki o şahsı muhatap alarak irşadda bulunması ve aynı
nasihatını birkaç kere tekrarlaması, soru soran şahsın hâl ve tavırlarında
gördüğü bir asabîlikten dolayı onu ta’dil etme gayesini de akla getirmektedir.
Zira, Allah Resûlü, nasihat isteyenlere onların ihtiyaçlarına göre
tavsiyelerde bulunurdu. O engin firasetiyle herkesi en isabetli şekilde tahlil
eder ve söyleyeceklerini onların mizaçlarını nazar-ı itibara alarak söylerdi.
Nebiler Serveri, insanları karakterleriyle ve tabiatlarının temel çizgileriyle
tanır; onların zaaflarını ve boşluklarını çok iyi bilirdi. Dolayısıyla, mübarek ve
objektif bir emrini ortaya koyarken, çoğu zaman bunu, ta’dil edilmesini çok
önemli gördüğü bir insanın şahsında yapardı. Meselâ; gecesinin tamamını
uykuda geçiren birine seherî olmayı tavsiye eder, seherlerde bâd-ı tecellî
estiğini hatırlatır ve böylece onun şahsında herkesi seherî olmaya çağırırdı.
Fakat, bunu bilhassa öyle bir sahabîye söylerdi ki, o şahıs, bir yanlışının
düzeltilmesine matuf söylenmiş olsa bile, Kainâtın Medar-ı İftiharı’ndan hem
de bizzat kendisine hitaben duyduğu bu nasihatı çok büyük bir iltifat kabul
ederdi. “Alemlerin Efendisi bana teveccüh buyurdu, iltifatta bulundu ve şu
mevzuda nasihat etti.” der; Peygamberler Sultanı’nın hitabına mazhar olma
mülâhazasının şokuyla o meseleyi kabullenir, içine sindirir, –moda tabirle–
içselleştirir (özümser) ve duyduğu sözü kelimesi kelimesine hıfzederdi.
Aslında, hadis-i şeriflerin öğrenilip ezberlenmesi mevzuunda söz konusu
olan “şok tesiri mülâhazası” hemen her devirde herkes için geçerlidir. Siz de,
veli gördüğünüz, Allah’a yakın bildiğiniz ve kendisine keramet atfettiğiniz bir
zattan duyduğunuz “Şöyle yürüyün, böyle oturup kalkın, şu şekilde hareket
edin...” türünden sözleri –hele bir de doğrudan size söylenmişse– kelimelerin
yerlerini bile değiştirmeden hıfzedersiniz ve hayat boyu unutmazsınız.
Bu açıdan, Peygamber Efendimiz’in ikazlarında bu “şok tesiri mülâhazası”nı
da hesaba katmak gerekir. Meselâ; Allah Resûlü, birine “Nazarlarına dikkat
et!”,3 başka birine “Anne-babanın hukukunu gözet!”,4 bir diğer sahabîye
“Gecelerini ihya et!”5 buyurmuştur. Aslında, bu hususlar her mü’min için çok
önemli birer nasihattir. Fakat, Hikmetin Lisan-ı Fasîhi Efendimiz, bu
nasihatlerini seslendirmek için öyle muhataplar seçmiştir ki, hem umum
mü’minlere diyeceğini demiş, hem soru soranları tek tek irşad etmiş, hem de
Enbiyalar Sultanı’na muhatap olma payesiyle taçlandırdığı bu insanların
kendileriyle alâkalı o ulvî hakikatleri şok tesiriyle iyice öğrenip orada

--- Sayfa 45 ---
bulunmayan kimselere de nakletmelerine zemin hazırlamıştır.
Dahası, Resûl-i Ekrem’in irşadlarını ve seçtiği muhatapları nazar-ı itibara
alırken, Fetânet-i A’zam Sahibi’nin (sallallâhu aleyhi ve sellem) firasetini
gözetmenin yanı sıra, meseleyi Allah’ın denk getirmesi ve uygun vasatı
halketmesi şeklinde de değerlendirebilirsiniz. Cenâb-ı Hakk’ın tevafuk
ettirmesi şeklinde bakarsanız, o zaman hâdise daha müthiş ve semavî bir hâl
alır. Allah Teâlâ, Habîb-i Edîb’ine öyle bir şahsı muhatap kılmıştır ve o
esnada orada öyle insanları bir hedef kitle hâline getirmiştir ki, o sözlerin tam
orada, o şahsa hitaben söylenmesi ve onu herkesten ziyade işte oradakilerin
dinlemesi lâzımdır. Böylece, Rehber-i Ekmel, o zatın şahsında diyeceğini
diyecek, mesajını verecektir; o insan da, evvelen ve bizzat kendisiyle alâkalı
olan o sözleri çok iyi hıfzedecek, hiç unutmayacak, gezdiği her yerde onu
başkalarına da anlatacak ve o hakikatin mübelliği olacaktır.
Öfkeyi Doğru Tarafa Yönlendirmeli!..
Diğer taraftan, selef-i salihînin de belirttiği üzere, sohbetimize mevzu teşkil
eden hadis-i şerifteki ﺗَﻐْﻀَﺐْ ﻻَ “Öfkelenme!” sözünün mânâsı hiç kimseye ve
hiçbir şeye kızma, hiç hiddet gösterme, asla öfke izhar etme demek değildir.
Zira, öfkenin kendisinin yasaklanması mevzubahis olamaz. Çünkü, daha önce de
üzerinde durulduğu gibi, öfke tabiî bir duygu ve fıtrî bir hâldir; insanın
cibilliyetinden sökülüp atılamaz. Dolayısıyla, öfkeyi bütün bütün yasaklamak,
muhali teklif etmek mânâsına gelir. Öyleyse, hadis-i şerifteki emirden murad,
bu konuda yapılacak temrinler sayesinde gazap duygusunun zimamını akıl ve
iradenin eline vermek ve böylece öfkenin yönünü değiştirmektir.
Bu hususa dikkat çeken Nur Müellifi, istikbal endişesi, hırs ve inat gibi fıtrî
duyguların yok edilemeyeceğini, bunların her birinin meşru bir kullanma yeri ve
yönü bulunduğunu; dolayısıyla, bu kuvveleri yok etmeye değil, onları hayır
yolunda kullanmaya çalışmak gerektiğini anlatır. İnsana verilen mânevî güç,
kuvvet ve duyguları nefis ve dünya hesabına istimal etmenin kötü ahlâka ve
israfa sebep olacağını; fakat, hafiflerini dünyevî işlere ve şiddetlilerini de
uhrevî vazifelere sarf etmenin ise, güzel ahlâkı ve saadet-i dareyni netice
vereceğini ifade eder. Hazreti Üstad, bu konuda nihaî hükmünü verirken şöyle
der:
“Tahmin ederim ki, nâsihlerin nasihatlerinin şu zamanda tesirsiz kalmasının
bir sebebi şudur: Ahlâksız insanlara “Haset etme, hırs gösterme, adâvet etme,
inat etme, dünyayı sevme.” derler; yani, “Fıtratını değiştir” demek gibi, zâhiren
onlarca mâlâyutak bir teklifte bulunurlar. Eğer deseler ki, “Bunların yüzlerini

--- Sayfa 46 ---
hayırlı şeylere çeviriniz, mecrâlarını değiştiriniz”; o zaman, hem nasihat tesir
eder, hem daire-i ihtiyarlarında bir emr-i teklif olur.”6
Şu hâlde, hâlis mü’min öfkesinin yönünü Allah’ın razı olmadığı işlere tevcih
etmelidir. Nefsinin isyanlarına karşı öfkelenip onun terbiyesine koyulmalı,
gazap hislerini Müslümanlara zulmedenlere yöneltip dinin ihyası ve diyanetin
te’yidi için daha çok çalışmalıdır. Kendisini sık sık kontrol etmeli ve şayet
öfkesi Allah için değilse, hatta ona azıcık da olsa nefsânî hisler karışmışsa,
hemen susmasını bilmeli, hiddetini dindirmeli, sakinleşmeli ve affedici
olmalıdır. Şu hâdise bu mevzuya ne güzel misaldir:
Hazreti Ömer’in Hakperestliği
ve Müsamaha Yolu
Bir gün, Hazreti Ömer’in (radıyallâhu anh) ganimet dağıttığı bir sırada,
Uyeyne İbn Hısn gibi yeni ihtida etmiş bazı kimseler kendi paylarına razı
olmuyor ve daha fazlasını istiyorlar. Hatta henüz İslâm ahlâkıyla bezenememiş
bir-iki tanesi haddi aşıp küstahça davranıyorlar. Meselâ, Uyeyne İbn Hısn, “Ey
Hattab’ın oğlu, yeter artık! Sen bize bol vermediğin gibi, aramızda adaletle
de hükmetmiyorsun!” diyor. Hazreti Ömer Efendimiz hak etmediği bu ithama
mukabil biraz öfke izhar ediyor. Zaten, adalet timsali Ömer (radıyallâhu anh)
gibi kılı kırk yaran bir insanın böyle bir tavır karşısında gazaplanmaması
mümkün değil. Zira, onun bambaşka bir hakperestliği var. Mevlâna Şiblî, onun
hayatını anlatırken der ki “Ömer’in adaleti ve hakperestliği Ömer’e dost
bırakmadı.”7 Evet, Allah Resûlü’nün Halifesi, herkesin hakkını gözetme ve her
hak sahibine hakkını verme mevzuunda çok hassastır; ne pahasına olursa olsun
doğruluktan hiç ayrılmaz. Bu hassasiyetine rağmen, öyle yakışıksız bir sözü
duyunca elindeki dirresiyle (kırbacıyla) adama dönüyor ve üzerine
yürüyecekmiş gibi bir hâl alıyor.
O sırada, Hazreti Ömer’in de yakınlarından olan ve çoğu zaman onun istişare
heyetinde yer alan Hurr İbn Kays (radıyallâhu anh) hemen öne atılıp, “Ey
Mü’minlerin halifesi, Allah Teâla Hazretleri Resûl-i Ekrem’ine, “Sen af ve
müsamaha yolunu tut, iyiliği emret, cahillere aldırış etme!”8 buyurmuştur.
Bu adam da cahillerden biridir!” diyor. Bu ikazı duyan Hazreti Ömer, olduğu
yerde kalıyor ve artık Uyeyne’ye hiçbir şey demiyor, hiçbir şey yapmıyor.
Böyle bir ilâhî tembihin hatırlatılması karşısında Emirü’l-mü’minîn’in bütün
hiddeti diniyor.9 (Doğrusu, Habîb-i Ekrem’in en öndeki dostlarından olan
Hazreti Ömer Efendimiz hakkında gazap öfke, hiddet... gibi herkes için
kullandığımız kelimeleri kullanma mevzuunda çok korkuyorum; bir hakikati

--- Sayfa 47 ---
nazara vermek için mecburen bu kelimeleri istimal ettiğim için onun
ruhâniyetinden özür diliyorum.)
İşte bu, hakperestlik duygusu içinde, kılı kırk yararcasına yaşama ve yerinde
gazap hissini de bastırma demektir. Hazreti Ömer Efendimiz’in bu hasletinden
dolayıdır ki, o, اﻟْﺤَﻖِّ ﻋِﻨْـﺪَ اَﻟْﻮَﻗﱠﺎفُ sözüyle anılır olmuştur.10 Bu tabir, “her
zaman doğrunun yanında yer alan, hak ve adaletten asla ayrılmayan, kendisinin
rağmına olsa da mutlaka hakka boyun eğen, Kitabullah’ın hükmüne gönülden
rıza gösteren ve hakkın söz konusu olduğu yerde anında frenlemesini bilen
insan” demektir. Hazreti Ömer, yumruğunu kaldırıp tam hasmının gözüne
indireceği bir anda, hakkın hatırı için öfkesini yutarak kollarını hafifçe iki
yanına salıverecek kadar duygularına hâkim bir insandır. Şüphesiz onun bu hâli,
11اﻟْﻐَﯿْﻆَ وَاﻟْﻜَﺎظِﻤِﯿﻦَ hâlis mü’minlerin ve takva ehlinin de hâlidir.
Nitekim, Kur’ân-ı Kerim, “O müttakîler ki, bollukta da darlıkta da Allah
yolunda infakta bulunurlar, kızdıklarında öfkelerini yutar, insanların
kusurlarını affederler. Allah, böyle iyi davranan ihsan ehlini sever.” 12
mealindeki âyet-i kerimede öfkesine mağlûp olmayanları, bilâkis onu yenip akl-
ı selimle hareket edenleri اﻟْﻐَﯿْﻆَ وَاﻟْﻜَﺎظِﻤِﯿﻦَ ibaresiyle nazara vermektedir.
اﻟْﻐَﯿْﻆَ وَاﻟْﻜَﺎظِﻤِﯿﻦَ ifadesindeki اَﻟْﻐَﯿْﻆَ kelimesi, gadabın aslı ve özüdür; hoşa
gitmeyen bir şey karşısında insan tabiatının hiddet, kızgınlık ve hınçla
heyecanlanması
demektir. اَﻟْﻜَﺎظِﻤِﯿﻦَ ifadesi ise (bu kelimenin tekili
اَﻟْﻜَﺎظِﻢُ’dır), deriden yapılmış su kabının ağzını bağlamak mânâsına gelen
ﻛَﻈْﻢٌ kelimesinden türetilmiştir; öfkesini yutan, hiddet ateşini sabırla içinde
tutup boğarak söndüren, zarar gördüğü kimselerden öç almaya gücü ve kudreti
bulunduğu hâlde intikama kalkışmayan ve kötülük edenlere karşı afv ile
muamelede bulunan kimselerin unvanı olarak kullanılmıştır.
Mezkûr âyette, öfkenin tesirini icrâ edip insanı kötülüklere sürükleyebileceği
bir hengamda, bir dikeni, bir kaktüs parçasını yutuyormuş gibi gazap hissini de
yutmaya çalışan, bir müddet yutkunup dursa da kızgınlığını iradesi ile bastırıp
kontrol altına alan insanlar, Cenâb-ı Allah’ın verdiği bütün nimetlerden –kendi
cinslerine uygun şekilde– bollukta da darlıkta da infak edip duran cömert
kullarla aynı çizgide anılmışlardır.
Çünkü, hiddeti bastırıp mülâyim davranabilmek, ancak ciddî bir cehd ü
gayretle iradenin hakkını verme sayesinde mümkün olabilecek bir davranıştır.
Mevlâ-yı Müteâl, insanı irade sahibi bir varlık olarak yaratmışsa, artık onun
başka canlılar gibi hareket etmesi, intikam almak için dişlerini ve pençelerini
kullanması kendi seviyesine ve mahiyetine karşı saygısızlık sayılır. “Hâsılı, o

--- Sayfa 48 ---
kimseler hayvanlar gibidirler, hatta onlardan da şaşkınd ırlar.”13 ilâhî
beyanının çerçevesine dahil olması mânâsına gelir.
İnsanın başkaları tarafından gazaba sevkedilip içindeki kötülük duygusunun
tetiklendiği anlarda dahi iradesinin hakkını vermesi ve mahiyetine muvafık bir
tavır sergilemesi, “menfi ibadet” kategorisi içinde mütalâa edilebilecek bir
davranıştır; yani, insan küplere bindiği zaman bile nefsinin dizginlerini elinden
bırakmıyor ve sabrediyor, daha sonra da değişik tedaîlerle (çağrışımlarla) yer
yer hortlayıp ortaya çıkan hiddet sebeplerini unutmak için mücadele veriyor ve
“Allah onu da bağışlasın, beni de!.” deyip muhataplarını affedebiliyorsa, o
kimse, hastalıklara, sakatlıklara, musibetlere ve afetlere sabretmiş gibi çok
büyük sevap kazanır.
Hiddeti Bastırabilmenin Yolları
Ne var ki, gazap hissine yenik düşmemek, ancak ihsan şuuruyla dolu
bulunmakla mümkün olur. Nitekim, gayza sevkedecek hâdiseler meydana
geldiği zaman bile öfkesini yutabilen sabırlı kulların anlatıldığı âyetin sonunda
mealen “Allah, böyle iyi davranan ihsan ehlini sever.” denilerek, bu
insanların birer muhsin olduğuna ve hiddeti yenmenin ihsan duygusuna bağlı
bulunduğuna işaret edilmektedir.
Bu beyan-ı ilâhîdeki ihsanın da yine iki mânâsı melhuzdur:
Birincisi; kötülük yapana karşı iyilikte bulunmaktır. İslâm ahlâkına göre,
kötülüğe bile iyilikle mukabele etmeye çalışmak esastır ve bu ancak
sabredenlere mahsus bir meziyettir. “İyilikle kötülük bir olmaz. O hâlde sen
kötülüğü en güzel tarzda uzaklaştırmaya bak. Bir de bakarsın ki seninle
kendisi arasında düşmanlık olan kişi candan, sıcak bir dost oluvermiş! Ama
kötülüğe karşı iyilik hasleti, ancak sabredenlerin, faziletten yana nasibi bol
olanların kârıdır.”14 mealindeki âyet-i kerime bu hakikati vurgulamaktadır. Bu
mevzuda, bir hadis-i kudsîde de şöyle denmektedir: “Faziletlerin en büyüğü;
aranızdaki akrabalık ve dostluk bağlarını koparanı senin arayıp sorman, seni
mahrum bırakana senin ihsanda bulunman ve bir de zulmüne maruz kaldığın
insanı affetmendir.”15
İkinci mânâsı itibarıyla ise, ihsan; hak ölçülerine göre iyi düşünme, iyi
şeyler plânlama, iyi işlere bağlı kalma ve kullukla alâkalı bütün davranışları
Allah’ın nazarına arz ediyor olma şuuruyla ortaya koyma; her zaman Allah’ı
görüyormuş gibi hareket etme ya da en azından O’nun tarafından görülüyor
olmanın hakkını verme demektir.
Meseleye bu açıdan yaklaşılırsa, Resûl-i Ekrem (aleyhissalâtu vesselâm)

--- Sayfa 49 ---
Efendimiz’in öfkelenen kimseye şeytandan istiâze etmesini16 söylemesindeki sır
da ortaya çıkar. Zira, öfkeyi yenme ihsan duygusuna, yani Allah’ı gönülden
hatırlamaya ve O’na sığınmaya bağlıdır ki, “istiâze” de Allah’tan yardım ve
iltica talep etme mânâsını taşıyan sözlerden biriyle O’na sığınmak demektir.
Öfkeyi bastırma konusundaki ikazlarından birisi de susmaktır. Rehber-i
Ekmel Efendimiz, “Sizden biriniz kızdığında hemen sussun.” buyurmuştur.17
Gazap hâlinde söylenen nice çirkin laflar vardır ki, insana bir ömür boyu
vicdan azabı yaşatır. Bu itibarla, öfke anında sükut etmek en akıllıca
davranışlardan biridir.
Ayrıca, mânevî hayatımızdaki bir sıkıntı ve kabz hâlinde inşirah kaynağı
olabilecek hususlardan bir diğeri psikolojik tavır ve durum değişikliğidir.
Psikologlar, insanın kendini yenilemesi ve üzerindeki sıkıntıyı atabilmesi için
bir hâl ve tavır değişikliğini salık vermektedirler. Resûlullah’ın, “Sizden
biriniz ayakta iken öfkelenirse otursun, öfkesi geçerse ne âlâ, öfkesi
geçmezse uzansın.”18 nasihati de bu zaviyeden değerlendirilebilir.
Şayet, istiâze, sükut ve oturma ya da uzanma gibi bir durum değişikliği de
öfkeyi bastırmaya yetmezse, o zaman hemen abdeste koşmak icap eder. Habîb-i
Edib “Gazap şeytandandır, şeytan da ateşten yaratılmıştır. Ateş ancak su ile
söndürülür. Biriniz kızdığı zaman abdest alsın.” buyurmuştur.19 Kızgınlık
anında abdestin salık verilmesinin hikmetlerinden biri de yine bahsi geçen tavır
değişikliğini temin etmektir. Nihayet, kötü sözden ve dünyevî kavgalardan
bütün bütün uzaklaşmanın biricik yolu olan namaz da gazabı söndüren bir iksir
olarak Rehber-i Ekmel’in tavsiyeleri arasındadır: “Her türlü öfke ve ağız
kavgasının ilâcı, iki rekât namazdır.”
Öfkeniz Allah İçin mi?
Evet, kuvve-i gadabiyenin de bir hikmet-i vücudu vardır ve onu yok etmeye
çalışmak yerine yüzünü şerden hayra çevirmeye gayret etmek lâzımdır.
Şüphesiz, hiddet Müslümana yakışmayan bir tavırdır. Şu kadar var ki, Cenâb-ı
Allah’a, Resûl-i Ekrem ve din-i mübîne bir saldırı söz konusu olduğunda ya da
dinî bir esasın korunması meselesinde inanan insanların hiddetlenmeleri de
normaldir; hatta mukaddesâtı muhafaza etmenin lüzumu açısından öyle bir
durumda mü’minlerin makul ve ölçülü bir şekilde kızgınlıklarını ifade
etmemeleri yanlış olur.
İbn Hacer Hazretleri, gazabın Allah için olanını anlatırken, İnsanlığın İftihar
Tablosu’nun (aleyhissalâtu vesselâm) şahsî meselelerde sabredip hiç
öfkelenmediği hâlde, dini ilgilendiren mevzularda gazap izhar ettiğine dikkat

--- Sayfa 50 ---
çekmekte ve bu hususu bazı misallerle te’yit etmektedir. Serdettiği örneklerden
birisi şöyledir:
Câbir İbn Abdullah’ın (radıyallâhu anhüma) anlattığına göre; Muâz İbn
Cebel (radıyallâhu anh), Peygamber Efendimiz’in arkasında namazını kılar,
sonra da kendi kavmi olan Benû Selime’ye gidip, onlara namaz kıldırır ve
namazda da Bakara sûresini bitirecek kadar uzun okurdu. Bir defasında bir
adam kendi başına kısa bir şekilde namaz kılmıştı. Bu adamın cemaatten ayrılıp
tek başına namaz kıldığı haberi kendisine ulaşınca Hazreti Muâz, “O bir
münafıktır!” deyivermişti. Muâz İbn Cebel’in bu sözünü duyan o adam, hemen
Resûl-i Ekrem’e geldi; “Yâ Resûlallah! Biz ellerimizle işleyen, su çeken ve
develerimizle sulama yapan bir topluluğuz. Muâz, dün bize namaz kıldırırken
Bakara sûresini baştan sona okudu. Onun için bu defa namazımı hafif kılıp
gittim. Bundan dolayı Muâz benim bir münafık olduğumu iddia etmiş!” dedi.
Bunun üzerine Allah Resûlü –kızgın bir ifade tarzıyla– üç kere: “Yâ Muâz! Sen
bir fettan mısın (fitne mi çıkarıyorsun)? اﺳْﻢَ ﺳَﺒِّﺢِ , وَﺿُﺤٰﯿﮫَﺎ وَاﻟﺸ
ﱠﻤْﺲِ
اﻷَْﻋْﻠٰﻰ رَﺑِّﻚَ ve benzeri sûreleri okusana!” buyurdu.20 Evet, insanın kendi
adına kulluk çıtasını yüksekte tutması güzel ve makbuldü ama başkaları söz
konusu olunca dinin özündeki kolaylık (yüsr) prensibi esas alınmalıydı; Şefkat
Peygamberi Hazreti Muâz gibi bir ibadet aşığının şahsında işte bu hususa işaret
ediyordu.
Hâsılı, mü’min Allah için sevmeli, Allah için buğzetmeli, Allah için hüküm
vermeli.. ve öfkelenecekse Allah için öfkelenmelidir. İnanmış bir insan neye ne
ölçüde gazaplandığına çok dikkat etmelidir. Kendisiyle alâkalı en küçük bir
meseleden dolayı kıyametler kopardığı hâlde, dini, diyaneti ve ümmet-i
Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) hâl-i pürmelalini ilgilendiren
mevzularda hiçbir hiddet alâmeti göstermeyen kimselerin öfkelerinin ne kadar
nefsanî ve şeytanî olduğu açıktır. Oysa, muvahhid bir mü’min olmanın ve hakikî
ihlâsa ermenin yolu nefsin hissesi bulunan her işi terk etmekten geçmektedir. Bu
konuda –Yirmi İkinci Mektup’ta da değerlendirilen– şu hâdise ne kadar
ibretliktir:21
Bir vakit, İmam Ali (radıyallâhu anh) kendisine karşı savaşan bir kâfiri yere
sermiş. Kılıcını çekip tam başını keseceği zaman, hasmı ona tükürmüş. Hazreti
Ali, kâfiri bırakmış, onu öldürmemiş. O inançsız adam, Hazreti Ali’ye
(kerremallahu vechehu) “Neden beni kesmedin?” diye sorunca, Haydar-ı
Kerrar, “Seni Allah için kesecektim. Fakat bana tükürdün; hiddete geldim. İşe
nefsimin hissesi karıştığından ihlâsım zedelendi. Onun için seni öldürmedim.”
demiş. Bu cevabı alan adam Hazreti Ali’nin civanmertliğine şöyle mukabelede

--- Sayfa 51 ---
bulunmuş: “Sana tükürmekteki maksadım, beni çabuk kesmen için seni hiddete
getirmekti. Madem dininiz bu derece sâfi ve hâlistir; öyleyse, o din haktır!..”22
1 Buhârî, edeb 76; Tirmizî, birr 73; Muvatta, hüsnü’l-huluk 11.
2 Buhârî, edeb 76; Müslim, birr 107.
3 Bkz.: Tirmizî, edeb 28; Ebû Dâvûd, nikâh 42; Dârimî, rikak 3.
4 Bkz.: Buhârî, cihâd 138, edeb 3; Müslim, birr 5.
5 Bkz.: Buhârî, teheccüd 2, 21, fezâilü ashâb 19; Müslim, fezâilü’s-sahâbe 140.
6 Bediüzzaman, Mektubat s.32 (Dokuzuncu Mektup).
7 Bkz.: Mevlâna Şiblî, Hz. Ömer ve Devlet İdaresi 2/262.
8 A’râf sûresi, 7/199.
9 Buhârî, tefsîru sûre (7) 5, i’tisâm 2; Abdurrezzak, el-Musannef 11/440.
10 Bkz.: Buhârî, tefsîru sûre (7) 5, i’tisâm 2; el-Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 8/161.
11 Âl-i İmrân sûresi, 3/134.
12 Âl-i İmrân sûresi, 3/134.
13 A’râf sûresi, 7/179.
14 Fussilet, 41 /34-35.
15 Abdurrezzak, el-Musannef 11/172; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 5/364.
16 Bkz.: Müslim, birr 109; Ebû Dâvûd, edeb 3; İbn Mâce, zühd 24.
17 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/239; et-Tayâlisî, el-Müsned s.340; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef
5/216.
18 Ebû Dâvûd, edeb 4; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/152.
19 Ebû Dâvûd, edeb 4; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/226.
20 Buhârî, edeb 74; Müslim, salât 178.
21 Bediüzzaman, Mektubat s.304 (Yirmi İkinci Mektup, Birinci Mebhas, Beşinci Vecih).
22 Bkz.: Şemseddin Sivasî, Menâkıb-ı Çehar-ı Yâr-ı Güzîn s.368-369 (43. Menkıbe).

--- Sayfa 52 ---
İstikbal Endişesi
Soru: Bazı adanmış ruhlarda bile, yaşlanınca vazife alamama, boşta
kalma ve başkalarına muhtaç duruma düşme gibi endişeler hükmünü icra
edebiliyor. Dolayısıyla, geleceği teminat altına almak için mal biriktirme ve
belli bir yaştan sonra devlet kurumlarına geçme gibi tedbirler makul
görülebiliyor. Böyle bir düşünce adanmışlık duygusuyla telif edilebilir mi,
istikbal endişesinin hayra tevcih edilmesi ne suretle olur?
Cevap: Geleceği düşünme, onu garanti altına alma hususunda tasalanma ya
da ileride vuku bulması muhtemel hâdiselerden dolayı meraklanma, kaygı
duyma, hatta bir kısım menfiliklerin olabileceği mülâhazasıyla kederlenme
demek olan “endişe-i istikbal” az ya da çok her insanda bulunan bir duygudur.
Evet, ahirete ait işleri kolayca yapabilmesi için insanın fıtratına konulan merak,
muhabbet, hırs ve inat gibi hislerden biri de “istikbal endişesi”dir.
Gelecek Kaygısı
Bu his insana, ahireti düşünmesi, Cennet’e ve ahiret nimetlerine kavuşmak
için gayret göstermesi, Cehennem’den korkması ve ölüm sonrasındaki
azaplardan kurtulmaya çalışması için verilmiştir. Heyhat ki, insanların çoğu,
nazarlarını daha yakın gördükleri zaman birimlerine dikmiş; yarın, önümüzdeki
hafta, gelecek ay, ertesi sene, on yıl sonra... hesapları üzerine yoğunlaşmış ve
bu hayatı ebedî kabul edercesine, istikbal endişesini bütün bütün dünya ile
alâkalı işlere yönlendirmişlerdir. Bugün insanlar genellikle, “Yarın ne
yaparım?” “Hangi üniversiteyi kazanırım?” “Okul bitince hangi mesleğe
atılırım?” “Hangi müessesede iş bulurum?” “On sene sonra bir ev alabilir
miyim?” “Emekliliği müteakiben nerede yaşarım?” “Bu çocuk da evlenip
gidince bana kim bakar, ne yer ne içerim?” türünden sorularla meşgul
olmaktadırlar.
Hususiyle gençlik yıllarında kendini iyice hissettiren gelecek kaygısı, insanı
hem kendisinin hem de eş-dostunun, çoluk-çocuğunun istikbaliyle alâkalı ümit
ve endişeler arasında sürükler durur. İnsanları kandırmak için her türlü hileye
başvuran şeytan ve hep kötülükleri dayatan nefis de bu duyguyu devamlı surette
körükler; “Ne olacak senin hâlin.. ne yiyip ne içeceksin.. sonra kim bakar
sana?!. Ya çocuklarının durumu, onların yurt yuva kurması, meslek sahibi
olması... Aman boşta kalma, el açacak duruma düçar olma!..” gibi endişeleri
tetikler. Hadis-i şerifin ifadesiyle, gece vakti sırf Allah rızası için tatlı
uykusunu bölmek ve teheccüde kalkmak isteyen kimselerin yüzlerine üfürüp

--- Sayfa 53 ---
“Uyu, uyu!..” diyen ve onların gecelerini nurlandırmalarını asla çekemeyen
şeytan, insanların ahirete müteveccih yaşamalarını da kaldıramaz ve onları şu
muvakkat dünyanın değersiz kuruntularıyla oyalamaya çalışır: “Yarınını düşün,
geleceğini karartma!” der durur.1
Hafizanallah, şeytan her zaman birkaç yerde birden çeşit çeşit bubi tuzakları
kurar, insanı biriyle olmazsa diğeriyle avlamayı dener; meselâ, kendi
geleceğini düşünmeyen kimseleri aile fertlerinin istikbaliyle kandırır. Fakat, bu
gelecek düşüncesini hep dünya hayatıyla sınırlar, ahiret de bir istikbaldir ama
onu akla getirtmemek için uğraşır. Bundan dolayıdır ki, bir mü’min sürekli
istiâzede bulunmalı (şeytanın şerrinden Allah’a sığınmalı) ve bu istikamette her
zaman ﻳَﺤْﻀُـﺮُونِ أَنْ رَبِّ ﺑِﻚَ وَأَﻋُﻮذُ
۝
اﻟﺸ
ﱠﯿَﺎطِﯿﻦِ ھَﻤَﺰَاتِ ﻣِﻦْ ﺑِﻚَ أَﻋُﻮذُ رَبِّ
“Yâ Rabbi! Şeytanların vesveselerinden, dürtülerinden, fitlerinden ve onların
hep yanımda bulunup beni yanlış şeylere sevk etmelerinden Sana
sığınırım!”2 demelidir.
Hangi İstikbal?..
Evet, çoğu zaman şeytan hislerimizin gerçek rengini karıştırıyor, ruh
dünyamızın güzel atmosferini bozuyor; biz Allah’a müteveccihen dosdoğru
giderken, o niyetimizi bulandırıyor, bakışlarımızı kaydırıyor, bizi yolumuzdan
alıkoyuyor ve başka değersiz şeylerle oyalıyor. Fakat, bazen de bir kısım
insanlar, bazı beklentilere giriyorlar, “görüleyim, bakılayım, düşünüleyim”
mülâhazalarına takılıyorlar. Ekserisi havadan nem kapan böyle kimseler,
umumiyetle umduklarını bulamıyorlar; kimi zaman da belki bazıları itibarıyla
gadre uğramış oluyorlar. Sonunda, gelecek kaygılarıyla ve kendi başlarının
çaresine bakma mülâhazalarıyla doluyorlar. Bu şekilde istikbal endişesine
düşüp o endişeyi kendi başına giderme yolunu seçen kimseler, daha başkalarına
da kötü örnek oluyor ve onları da bir yanlışlığa sürüklüyorlar.
Bu meselede, öncelikle kendini bir mukaddes gayeye adamış insanlara çok
büyük vazifeler düşüyor. Adanmışların, kendi adlarına hep en büyük istikbali,
yani ahireti düşünmeleri gerektiği gibi, beklenti içinde bulunan kimseleri de
görüp gözetmeleri, beklentilerini belli ölçüde ve meşru dairede yerine
getirmeleri ve onların nazarlarını da ahirete tevcih edip sadece iman hizmetini
düşünmelerini sağlamaları icap ediyor. Vefalı ve sâdık bir arkadaş olmanın
gereğini ortaya koymaları, onları nefis ve şeytanla baş başa bırakmamaları ve
kalbi dumura uğratan dünyevî meşgalelere terk etmemeleri gerekiyor. Hazreti
Osman’ın ifadesiyle, “Dünyaya ait gelecek kaygısı gönlü karartır; ahiretle
alâkalı istikbal endişesi ise kalbi nurlandırır.” Öyleyse, adanmış ruhların,

--- Sayfa 54 ---
zaman zaman sendeleyen ve yolda yürürken tökezleyen kardeşleri hakkında
böyle bir kalb ölümüne rıza göstermemeleri ve onların endişe hislerini ahiretle
ilgili, ulvî ve neticesi açısından çok semereli meselelere yönlendirmeleri lâzım
geliyor.
Evet, her insan az ya da çok gelecek kaygısı taşır; fakat bu, bazı kimselerde
vehim ve hastalık derecesine varır. Öyle ki, bazıları, rızkın Rezzâk-ı Hakikî
tarafından gönderildiğini unutmuşçasına iâşe derdine düşerler ve şayet, birkaç
ay, birkaç sene idare edecek birikimleri yoksa telâşlanırlar. Hayatı halk eden
Mevlâ-yı Müteâl’in hayat için rızık da yarattığını akletmezler. Yarına çıkmaya
hiçbir garantileri olmadığı hâlde, yarınları, sonraki ayları, müteakip yılları
düşünürler. Gerçi, esbab dairesinde yaşadığımız için sebepleri yerine getirmek
ve plân-program isteyen meselelerde fıtrat kanunlarını gözetip belli bir düzene
göre adım atmak tabiîdir ve takip edilmesi gereken bir yoldur. Ne var ki, her
canlının rızkını vermeyi taahhüd eden Cenâb-ı Hakk’ın vaadine itimat etmezmiş
gibi, endişe hissini tamamen dünyevî istikbale harcamak da çok yanlıştır; bir
mü’minde mutlaka bulunması gereken tevekkül anlayışına da zıttır.
Aslında, ömrünü bütün bütün su-i istimal etmeyen her insanın dünyevî rızkı
garanti altındadır; Rezzâk-ı Hakikî vaad etmiştir, mutlaka herkesin rızkını
verecektir. Asıl üzerinde durulması ve endişe edilmesi gereken husus ahiret
hayatıdır; çünkü, ebedî saadet, garanti altına alınmış değildir. Şayet insan,
geleceği için tasalanacaksa, öyle ya da böyle, nasıl olsa gelip geçecek olan
muvakkat dünya hayatı için değil, kendisinin ebedî saadetine veya sonsuz
şekavetine dönüşecek olan ahiret yurdu için tasalanmalı ve hep ölümle başlayıp
kabir hayatıyla devam eden, mahşer, mahkeme-i kübra ve sırat gibi durakları
bulunan en büyük istikbali düşünmelidir.
İnsan, tabiatına yerleştirilen gelecek kaygısını yaratılış hikmetine uygun
olarak değerlendirmeli; bu his sayesinde, dünyanın geçiciliğini farketmeli,
imtihan yurdunda olduğunu bilmeli ve ebedî bir hayat için hazırlanmalıdır. O,
“Yarın ne yiyip içeceğim?” ya da “Seneye nerede olacağım?” gibi sorulara
cevap aramaktan ziyade, “Acaba son yolculuğa hazır mıyım? Mü’mince
ölebilmem için en büyük vesile olan tahkikî imanı elde edebildim mi?
Azığımda kabrimi nurlandıracak teheccüt aydınlığına da yer verdim mi?
Mahşer meydanında Arş’ın gölgesinde serinleyecekler arasında bulunma
keyfiyetine erebildim mi? Bütün kul haklarından sıyrılıp geride görülmemiş bir
hesap bırakmadan mizanın başına gidebilecek miyim? Resûl-i Ekrem
(sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz’in “Livaü’l-hamd”i altında ben de bir
yer tutabilecek miyim? Sırat’ı geçip Cennet’e yürüyebilecek ve salih kulların
arasına girebilecek miyim? Acaba ben de Cemâlullah’ı görme ve rıza-yı ilâhîyi

--- Sayfa 55 ---
duyma şerefine nâil olabilecek miyim?” diye düşünmeli ve bu hususların
endişesini taşımalıdır.
Bir Kalb Hastalığı: Tûl-i Emel
Ne var ki, insanın zaafa açık noktalarından birisi olan “tûl-i emel” duygusu,
endişe-i istikbalin yüzünü ahiretten dünyaya çevirmekte ve insanın buradaki
arzu, istek ve beklentilerden sıyrılıp ötelere müteveccih yaşamasına mani
olmaktadır. Gelecek kaygısının sadece bu hayatla sınırlıymış gibi algılanmasına
sebebiyet veren hususların başında “tûl-i emel” gelmektedir. Tûl-i emel; hiç
ölmeyecekmiş gibi dünyaya bağlanmak; sonu gelmez isteklerin, bitmez
tükenmez arzuların, önü alınamaz hırsların ve tamahın peşine düşmek demektir.
Evet, Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm)
Efendimiz’in, “Dört şey şekâvet (bedbahtlık ve hüsran) alâmetidir: Gözün
kuruması, kalbin katılaşması, tûl-i emel ve dünya hırsı.”3 buyurarak ümmetini
ikaz ettiği tehlikelerden biri de tûl-i emeldir. Allah Resûlü, bir başka zaman da
“İnsan yaşlansa da ondaki iki duygu hep genç kalır: Bunların birisi dünya
sevgisi, diğeri de tûl-i emeldir!”4 sözüyle, beşerî arzuların bitip tükenme
bilmediğine ve nefsin dünyevî güzelliklere bir türlü doymadığına dikkat
çekmiştir.
Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in “Hakkınızda en çok
korktuğum husus heva-yı nefse uymanız ve tûl-i emele düşmenizdir. Hevaya
uymak hakkın önünü keser, tûl-i emel ise ahireti unutturur.” 5 buyurduğunu
nakleden Hazreti Ali (kerremallahu vechehu) şu sözlerle mü’minleri tûl-i emele
karşı uyarmış ve istikbal endişesinin hangi yönde olması gerektiğine işaret
etmiştir: “Dünya size arkasını dönmüş gidiyor, ahiret ise yönelmiş geliyor.
Bunlardan her ikisinin de kendine has çocukları var. Siz ahiretin evladı
olun; zinhar, dünyanın çocukları olmayın. Zira, bugün amel var hesap yok,
yarın ise hesap var amel yok!”6
Haydar-ı Kerrar’ın bu nasihatını duyan bir Hak dostu, onu değerlendirerek
şöyle demiştir: “Demek, dünya arkasını dönmüş gidiyor, ahiret ise yönelmiş
geliyor; öyleyse, arkasını dönene teveccüh eden ama yönelene sırt çeviren
kimseye şaşmalı değil mi!..”
Diğer taraftan; ölümü düşünüp dünyanın fânî olduğunu mülâhaza etmek ihlâsı
kazanmanın mühim bir vesilesi olduğu gibi, tûl-i emel de sadece bu hayatı
gözetmenin, istikbal endişesini yalnızca dünyevî yarınlara hasretmenin, riyanın
ve ihlâssızlığın en önemli sebebidir.
İnsan bazen gençliğine, sağlığına, servetine ve makamına güvenir; rahat ve

--- Sayfa 56 ---
rehavet içinde yaşayıp gidiyorken ölümü çok uzak görür. O yer yer elindeki
imkânların kaçıp gitmesinden korksa da, kendisinin de bir gün göçüp gideceğini
düşünmez; hatta ölümü hiç aklına getirmemeye çalışır, ondan bahsedilmesinden
bile rahatsızlık duyar. Hâlbuki, ölümün ne zaman kimin kapısını çalacağı belli
değildir; nice genç ve sıhhatli insanlar vardır ki, hiç beklenmedik bir anda,
yakınlarına “elveda” bile demeden ebedî âleme irtihal etmişlerdir. Şu hâlde,
mü’min bu dünyada bir misafir gibi yaşamalı ve her an öteler ötesine yürümeye
hazır olmalıdır.
Nitekim, bir gün, Resûl-i Ekrem (aleyhissalâtu vesselâm), Abdullah İbn
Ömer’in (radıyallâhu anhüma) omuzundan tutmuş ve ona “Dünyada bir garip
gibi yaşa veya bir yolcu gibi ol! Daha ölüm gelip çatmadan kendini kabir
ehlinden say!” buyurmuştur. Ömrü boyunca bu nasihate muvafık yaşayan İbn
Ömer (radıyallâhu anhüma) Hazretleri de, her fırsatta Allah Resûlü’nün ikazını
hatırlatarak şöyle demiştir: “Akşama erdin mi, sabahı bekleme; sabah edince
de akşama ulaşacağını umma. Sıhhatin yerindeyken hayırlı işler yapmada
acele et; hayatını ölüm ve sonrası için azık tedarik ederek değerlendir.”7
Adanmışlığın da Dereceleri Var!..
İnsanlığın İftihar Tablosu’nun (aleyhi ekmelüssalâvâti ve eblağutteslîmât) ve
ashab-ı kiramın tûl-i emelden uzak durma ve ölüme hazırlıklı olma
mevzuundaki tavsiye ve uyarılarından dolayıdır ki, selef-i salihîn efendilerimiz
istikbal endişesini bütünüyle ahiret yörüngeli olarak anlamış ve bu dünyaya ait
gelecekle alâkalı beklentilerden olabildiğine arınmışlardı. İmam Gazzâlî
Hazretleri’nin naklettiğine göre; onlardan kimisi yazın kış için, kışın da yaz için
hazırlık yapar, bir sene yetecek erzakı derledikten sonra artık kendisini ibadete
salardı. Bazısı, daha yaz mevsimindeyken kışı düşünmeyi bile tûl-i emel sayar;
yazlık elbisesi varsa, kışlık alıp bir kenara koymayı asla aklına getirmezdi.
Kimisinin ümidi sadece bir gün bir geceydi; onun ötesiyle meşgul olup rızık
biriktirmeyi dünya sevgisi kabul ederdi. Aralarında başka bir grup daha vardı
ki, onlar bir saat sonraya kalmayı bile düşünmezlerdi;8 Rehber-i Ekmel’in
abdest almak için az ilerideki suya giderken önce teyemmüm yapmasını ve
merakla kendisine bakanlara “Suya yetişeceğimi nereden bilebilirim?”
demesini delil sayar ve her zaman Azrâil (aleyhisselâm)’la karşı karşıya
gelmeyi beklerlerdi.9
Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm (aleyhi ekmelü’t-tehâyâ), Muâz İbn Cebel’e
(radıyallâhu anh) imanın hakikatini sorduğunda, büyük sahabî “Ölümü öyle
yakın görüyorum ki, her adımımdan sonra ikinci adımı atamayacağımı

--- Sayfa 57 ---
zannediyorum!” demişti.10 Evet, selef-i salihînin ekserisi, bu mülâhazaya göre
yaşamış ve ayaklarının biri hep ahiret yamaçlarındaymış gibi davranmışlardı.
Öyle ki, belki her insan tûl-i emelden uzak bulunduğunu ve emelinin kısa
olduğunu zanneder. Oysa, onlar bunun ancak amellerle belli olacağına inanmış
ve insanın sadece senede bir defa muhtaç olacağı bir şeye ehemmiyet vermesini
bile uzun emelli oluşuna delil saymışlardı. Bir insanın emelinin kısalığına onun
hayır yapmadaki aceleciliğini hüccet kabul etmişlerdi.
Demek ki, tûl-i emel meselesinde de insanlar, her an ölümü bekleyip gelecek
kaygısına hiç düşmeyeninden yalnızca bir senelik erzak tedarik edip ötesini
dünyaperestlik sayanlarına kadar derece derecedirler. Bunların her biri için
nezd-i ilâhide bir mükâfat ve mertebe vardır; tabiî ki, emeli bir aylık olan
kimse ile, bir yıl sonrasını da hesaba katan insan bir değildir.
Aynen öyle de, adanmışlığın da pek çok mertebesi vardır. Bazı fedakâr
ruhlardan yarınlarını hiç düşünmemeleri beklenebilir; fakat, bir kısım
kimselere de bu konuda daha müsamahalı davranmak ve onların zaaflarını
gözetmek gerekir. Çünkü, herkes tabiat-ı hayvaniye, cismaniye ve bedeniyeden
sıyrılamaz. Her insan tam bir adanmışlıkla dava düşüncesine konsantre olamaz;
bu ululazmâne bir hâldir, herkese müyesser değildir. Öyle adanmış ruhlar
vardır ki, “Gözümde ne Cennet sevdası, ne de Cehennem korkusu var;
milletimin imanını selâmette görürsem Cehennem’in alevleri içinde yanmaya
razıyım!”11 der ve istikbal hesabına olan bütün endişeleri kalblerindeki iman
ateşiyle yakıp kül ederler.. ya da ellerini açar, “Allahım, vücudumu o kadar
büyüt ki Cehennem’i ben doldurayım, başkalarına yer kalmasın!”12
çığlıklarıyla semavâtı titretir ve tasa, kaygı, gam, keder, korku hislerinin
hepsini şefkat duygusuna kurban ederler.
Bu ruh yüceliği, ufkumuzu aşkın bir hâldir ama adanmışlığın bizim
seviyemizdeki insanlara gelinceye kadar daha alt perdeleri de söz konusudur.
Bazı kimseler, belli ölçüde dünyadan ve dünyanın nimetlerinden de istifade
etmek isterler; evlenirler, bir yuva kurarlar, çoluk-çocuğa karışırlar ve Allah’ın
verdiği imkânları iyi değerlendirir, mal mülk sahibi de olurlar. Fakat,
imanlarıyla bütün bu nimetleri daha bir nemalandırır ve ahiret azığı olarak
amel defterlerine yazdırırlar. Bu gayeye matuf olarak, “Ben bir adanmış
olduğum gibi, ailem ve malım mülküm de bu yola adanmıştır; ihtiyaç olduğu
zaman hiç tereddüt etmeden bütün varlığımı fedâya hazırım!” derler. İşte, bu da
bir çeşit adanmışlıktır ve bunun da umumi mânâda aynı kategori içinde mütalâa
edilmesi
lâzımdır.
Çünkü,
İslâm,
ölümü
unutturmayacak,
ibadetten
alıkoymayacak, harama yer vermeyecek ve bu hayatı ahiretin önüne

--- Sayfa 58 ---
geçirmeyecek ölçüde dünyalık talebine cevaz vermiştir. Bu hususta, bazı
insanlara azîmet çizgisi gösterilse bile, bir kısım kimselere de ruhsatlar
zaviyesinden muamelede bulunmak gerekebileceği unutulmamalıdır.
Bu itibarla, istikbal endişesi mevzuunda herkes kendi konumu ve hâli
açısından değerlendirilmeli, insanların tabiatları ve zaafları da nazardan dûr
edilmemeli ve her insana özel durumuna göre teklif-i mâlâyutâk olmayacak bir
hedef gösterilmelidir.
Belki adanmış ruhlar arasında zirveyi tutanlar, her an ölüme hazırlıklı
olmalıdırlar. Şayet akşama kadar yaşarlarsa, iman dairesi içinde ve mümkün
olduğu kadar Allah’a itaat üzere akşamladıklarından dolayı Cenâb-ı Hakk’a
şükretmelidirler. O günü de imanlı olarak geçirdiklerine, gündüzü zayi etmeyip
ondan da nasiplerini aldıklarına, ahiret yatırımı sayılabilecek bazı hayr u
hasenâta muvaffak olduklarına ve öteler için biraz daha azık edindiklerine
sevinmelidirler. Eğer sabaha ulaşabilirlerse, gündüz için düşündükleri aynı
şeyleri gece için de mülâhazaya almalı ve kalblerini yarınlar beklentisinden
arındırmalıdırlar. Buna muvaffak olamayanlar da, en azından istikbal endişesini
dengelemeye gayret göstermeli; onun yüzünü kabirden sonraki hayata ve teminat
altında olmayan ebedî istikbale çevirmelidirler. Mademki, Rezzâk-ı Hakikî,
dünyada inanan inanmayan herkese rızk vermeyi taahhüt etmiş, ahiret rızkını
ise, sadece hakikî mü’minlere tahsis etmiştir; öyleyse, insan, vaad edilen
dünyevî rızkın endişesini duyacağına, ebedî şekavetten kurtulma ve sonsuz
saadete ulaşma kaygısı, endişesi ve tasasıyla dolu bulunmalıdır.
Yol Yorgunluğuna Düşmemek İçin...
Evet, en çok düşünülmesi ve endişe duyulması gereken istikbal, beş-on yıl
sonraki “yakın gelecek” sayılan günler değil, her an başlaması muhtemel olan
ahiret istikbalidir. İnsan, Cennet’e nâil olma istikbali, Cemâlullah’ı müşâhede
istikbali ve Allah’ın rızasını kazanma istikbali peşine düşmeli ve her şeyden
önce, her beklentiden öte, her arzunun üstünde bunları düşünmelidir. Nitekim,
Nur Müellifi, “Ey insan! Bilir misin nereye gidiyorsun ve nereye sevk
olunuyorsun? Dünyanın bin sene mesudâne hayatı, bir saat hayatına mukabil
gelmeyen Cennet hayatına ve o Cennet hayatının dahi bin senesi, bir saat rüyet-i
cemâline mukabil gelmeyen bir Cemîl-i Zülcelâl’in daire-i rahmetine ve
mertebe-i huzuruna gidiyorsun.”13 diyor.. diyor ve nihayet yetmiş, seksen,
doksan sene de yaşasa, insanın ölüp gideceğini ama ötelere sehayate çıkarken
iman gibi bir iksiri azık edinirse tarife gelmez ahiret nimetlerini orada hazır
bulacağını hatırlatıyor.

--- Sayfa 59 ---
Şu hâlde, bu hakikatlerin her zaman hatırlanması, kalbin bunlarla sürekli
cilalanması ve ahiretle alâkalı mülâhazaların daima canlı tutulması gerekiyor.
“İkbalim, istikbalim, mutlu geleceğim...” diyen kimselere, “İlle de bir
istikbalden bahsedecek ve ona ait meselelerle dertlenecekseniz, işte size
seksen-doksan seneyle de sınırlı olmayan ve hiç sonu gelmeyen bir istikbal..
nimetleriyle bitip tükenme bilmeyen bir istikbal.. istikbal-i ahiret!..” deyip
ölüm ötesine dikkat çekmek icap ediyor.
Heyhat ki, hususiyle içinde yaşadığımız zaman diliminde ve şartlarda bu
duyguyu tetikleme, ihya etme, diri tutma oldukça zor bir meseledir. Bu önce
inanmaya, sonra imanda derinleşmeye, akabinde mârifete yürümeye ve nihayet
müzakere meclisleri kurarak, okunması faydalı eserleri okuyarak, muhavereleri
sohbet-i Cânan etrafında örgüleyerek, fikir ve duygu alışverişiyle irfan ocağını
iyice kızıştırarak, böylece sürekli köpürüp duran bir mârifete ulaşarak Allah
aşkını ve O’na iştiyakı yüreklerde canlı tutmaya bağlıdır. Şayet, bu hususta
muvaffak olunursa, işte o zaman insanlar, o ebedî istikbal iştiyakıyla, “Vallahi
önümüzde öyle bir gelecek var ki, dünyevî ikbal ve istikbal olsa da olur,
olmasa da!..” diyeceklerdir. Bu mülâhazayla, asıl istikbale im’an-ı nazar
edecek ve böylece yoldakilerle oyalanıp gerçek hedefi şaşırma yanlışlığına
düşmekten de kurtulacaklardır.
İmam Gazzâlî Hazretlerinin, yolda kalanların hâliyle ilgili verdiği bir
misalden yola çıkarak konuya açıklık getirelim: Bir adam Ankara gibi bir
şehirden kalkar, İstanbul misali güzel mi güzel bir beldeye gitmek üzere yola
çıkar. Bir süre ilerledikten sonra, yol meşakkati ve yorgunluk ağır basar, biraz
dinlenmek ister. Müsait bir yer ararken, bir su kenarı bulur. Şırıl şırıl akan su,
meyveli ağaçlar, serin gölgelikler, bülbül gibi şakıyan kuşlar, tatlı tatlı öten
kuşçuklar, etrafta uçuşan rengârenk kelebekler... bütün bu güzellikleri görünce
oraya hayran kalır, âdeta büyülenir ve bir ağacın gölgesine otağını kurar. Suyun
çağlamasını dinlemeye, kelebeklerin uçuşunu seyre, ağaçların meyvelerinden
yemeye ve serinlikte dinlenmeye durur. Çok geçmeden de içinde bulunduğu
hâlin cazibesine vurulur ve dalar gider, İstanbul güzelliğindeki o diyarı unutur.
Başlangıçta o beldeyi kastederek azm-i râh etmiş olsa da, önüne çıkan
güzellikler sebebiyle maksadından vazgeçer ve yol yorgunu olarak oraya
yıkılıp kalır.14
Şayet, insanlara asıl hedefleri ve varıp ulaşmaları gereken ebedî meskenleri
sürekli hatırlatılmazsa, –hafizanallah– herkesin –aynı o yorgun yolcu gibi– şirin
bir gölgeliğe, lezzetli birkaç meyveye, câzibedâr bir güzelliğe takılıp yolda
kalması ve oracığa yığılması muhtemeldir. Dolayısıyla, her insanın bu mevzuda
her yeni gün bir kere daha takviyeye ihtiyacı vardır. Gelecek kaygısını, ahirete

--- Sayfa 60 ---
ait istikbal endişesine dönüştürmek ve bu duygunun canlılığını koruyabilmek
ancak müzakere meclisleri oluşturmakla, sohbet-i Cânan vesilesiyle kalbleri
yumuşatıp gözleri yaşartmakla ve gönülleri ihya eden hakikatleri hemen her gün
farklı bir üslûpla yeniden mülâhazaya almakla mümkündür.
Hâsılı; istikbal endişesi, yerinde kullanılırsa, ebedî istikbalde sonsuz
saadete erişmeye vesile olan çok önemli bir sermayedir. Gözlerin görmediği,
kulakların işitmediği, beşerî tasavvurları aşkın ne nimetler, ne ziyafetler ve ne
mükâfatlar ancak endişe-i istikbalin yerli yerinde kullanılmasıyla elde
edilebilir. O, Cuma yamaçlarında Cenâb-ı Hakk’ın cemâlini seyretmeyi
mümkün kılacak vesilelerden biridir. Böyle büyük bir sermayeyi gelip geçici
dünya hayatının basit arzuları peşinde tüketmek onu boşa harcamak demektir.
Bu açıdan, mü’min, çoğu sıkıntılarla geçen elli, altmış, yetmiş seneyi daha iyi
yaşamanın kaygısını taşıyacağına, uzak görülen ama aslında yakınlardan yakın
olan ahiret istikbalinin endişesini duymalı ve o endişenin gereği olarak âcilen
hayr u hasenâta sarılıp hayatı değerli kılma yoluna dahil olmalıdır.
1 İbn Ebi’d-Dünya, et-Teheccüd ve kıyâmü’l-leyl s.492.
2 Mü’minûn sûresi, 23/97-98.
3 el-Bezzâr, el-Müsned 13/87.
4 Buhârî, rikak 5; Müslim, zekât 114.
5 el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 7/369; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 1/76.
6 Buhârî, rikak 4; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 1/76.
7 Buhârî, rikak 3; Tirmizî, zühd 25; İbn Mâce, zühd 3.
8 el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 4/458.
9 el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 4/458.
10 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 1/242.
11 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.616 (Tahliller).
12 Bkz.: Şemseddin Sivasî, Menâkıb-ı Çehar-ı Yâr-ı Güzîn s.25 (28. Menkıbe).
13 Bediüzzaman, Mektubat s.260 (Yirminci Mektup, Birinci Makam, On Birinci Kelime).
14 el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 4/456-457.

--- Sayfa 61 ---
El-Kulûbu’d-Dâria [Yakaran Gönüller]
Soru: Cenâb-ı Allah’a yakarış âdâbını öğrenmemiz ve O’na sürekli
teveccühte bulunmamız açısından “el-Kulûbu’d-Dâria” adlı dua mecmuası
çok önemli bir boşluğu dolduracak gibi görünüyor. Fakat, Kur’ân harflerini
okuyabilsek bile, ekseriyet itibarıyla, kitaptaki evrâd ü ezkârın mânâlarını
anlayamıyoruz. Bu konuda bize neler tavsiye edersiniz?
Cevap: “el-Kulûbu’d-Dâria”, tek sığınak bildiği ilâhî dergâhın kapısını
gözyaşlarıyla çalan, onun eşiğinde boyun büküp el pençe dîvan duran, tazarru
ve niyazda bulunan, içini şerheden, dertlerini bir bir sayıp döken ve yana yakıla
“derman” deyip inleyen kalbler demektir; bütün bu mânâları çağrıştırmak üzere
kısaca “Yakaran Gönüller” de denilebilir. Bu kitap, Gümüşhanevî Ahmed
Ziyaüddin Efendi’nin “Mecmuatü’l-Ahzâb” adlı üç cildlik eserinden seçilen
evrâd ü ezkârın (okunması âdet edinilen belli âyet, sûre, dua ve zikirlerin)
yeniden tasnif edilmesi suretiyle hazırlanmıştır.
Gümüşhanevî Hazretleri ve Mecmuatü’l-Ahzâb
Son devrin Osmanlı ulemasından merhum Ahmed Ziyâüddin Efendi, 1813
yılında Gümüşhane’nin Emirler Köyü’nde doğmuştur. Sadece zâhirî ilimlerle
meşgul olmamış aynı zamanda bâtınî ilimleri de okumuş ve her iki sahada da
icazet almıştır. Nakşibendî-Hâlidî şeyhlerinden birisi olan Gümüşhanevî
Hazretleri, hayatını ilim ve irşada adamış; 1893 senesinde İstanbul’da dâr-ı
bekâya irtihal ederken geride onlarca eser bırakmıştır.
İşte, Hazret’in yâdigârlarından biri de, “Mecmuatü’l-Ahzâb” adlı yaklaşık
iki bin sayfalık eser olmuştur. Gümüşhanevî Hazretleri, eserini talebeleriyle
beraber büyük bir itina ile hazırlamış ve bu vesileyle onlarca Hak dostunun
yüzlerce evrâd ü ezkârını bir araya getirmiştir. Mecmuada her bir hizbin ismini,
müellifini, ne zaman ve ne şekilde okunacağını da belirtmiştir. Meselâ, Hasan
Basrî Hazretleri’nin, Cuma’dan başlayıp haftanın her gününde bir bölüm
okuduğu İstiğfar Üsbûiyyesi’ni kaydetmiş, hangi güne hangi bölümün düştüğünü
de göstermiştir. Ayrıca, kitapta, Hazreti Ali (kerremallahu vechehû), Hazreti
Üsame (radıyallâhu anh), Muhyiddin İbn Arabî, Ebu’l-Hasan Şâzilî ve İmam
Cafer-i Sâdık gibi mâneviyat âleminin sultanlarının da “Üsbûiyye” adıyla
andıkları ve haftanın her günü belli bir bölümünü okudukları hizibleri, virdleri,
gece zikirleri, duaları, istiğfarları, istiâzeleri, tesbihleri, tehlilleri, salavât ve
na’tları vardır.
“Mecmuatü’l-Ahzâb”,
Bediüzzaman
Hazretleri’nin
de
elinden
hiç

--- Sayfa 62 ---
düşürmediği bir dua kitabıdır. Öyle ki, Hazreti Üstad’ın, yaklaşık üç Mushaf-ı
Şerif hacmindeki bu kıymetli eseri her onbeş günde bir hatmetmeyi itiyat hâline
getirdiğini Nur Mesleği’nin çok önemli bir rüknünden birkaç defa dinlemiştim.
Demek ki, Nur Müellifi, her gün en az beş-altı saatini bu mecmuaya ayırıyor ve
evrâd ü ezkârla meşgul oluyormuş.
Burada, istidradî (antrparantez) bir hatırayı arz edeyim: Büyük âlimlerden
ehl-i kalb bir insan, Hazreti Üstad’ın iman hakikatlerini ele alışına, anlatışına,
tahlillerine ve onları neşretmedeki üslûbuna çok hayran kalıyor. Nur
Risaleleri’nin, yazılması çok zor, pek kıymetli eserler olduğunu ve bunların
sadece düşünüp taşınmakla kaleme alınamayacağını söylüyor. Eserlerin
çoğaltılmasının ve neşrinin de ancak çok güçlü bir kaynağa dayanmak suretiyle
gerçekleşebileceğini ifade ediyor. Nur Müellifi ve iman hizmeti hakkındaki
takdirlerini her fırsatta dile getiriyor. Sonra birisi ona, Hazreti Üstad’ın
başucundan hiç ayırmadığı “Mecmuatü’l-Ahzâb”ını gösterince, o zat diyor ki:
“Şimdi o kaynağın ne olduğunu anladım; demek ki, Bediüzzaman’ın Rabbimizle
çok ciddî bir münasebeti var, Cenâb-ı Hak’la irtibatı pek kavî. O, Allah’a
teveccühten bir lahza dûr olmadığı ve kat’iyen gevşeklik göstermediği için
Mevlâ-yı Müteâl de onu sürekli te’yid ediyor ve ilâhî ihsanlara mazhar
kılıyor.”
Evet, Hazreti Üstad’ı hangi yanıyla ele alırsanız alınız, bir mükemmeliyet
abidesi olarak karşınıza çıkıyor. “Ben hizmet ediyorum, evrâd u ezkârım eksik
olsa da olur!” veya “Ben kendimi zikr ü fikre adadım, i’lâ-yı kelimetullah
vazifesinde geri kalsam da mahzuru yok!” ya da “Şu işi tam yapayım, bunu
ihmal etsem de olur!” demiyor. Tam bir denge insanı olarak yaşıyor; her
hususta esas kabul ettiği iktisadı, zamanı iyi kullanma mevzuuna da uyguluyor.
Asla israfa girmiyor ve hiçbir anını boşa geçirmiyor; her saatini dolu dolu
değerlendiriyor. Dolayısıyla, kulluğa ait hiçbir vazifeyi ihmal etmiyor; günlük
virdlerini ve zikirlerini de hiç aksatmıyor. Kendisi “Mecmuatü’l-Ahzâb”ın
tamamını okuduğu gibi, ondan bazı kısımları da alıp, Cevşenü’l-Kebîr, Şâh-ı
Nakşibend’in Evrâd-ı Kudsiyesi, Delâilu’n-Nur, Sekîne, Münacât-ı Üveys el-
Karnî, İsm-i A’zam Duası, Münacât-ı Kur’ân, Tahmidiye ve Hulâsatü’l-Hulâsa
misillü duaları bir araya getirerek bir “hizip” yapıyor. Mecmua’nın tamamını
okuyamayanlardan hiç olmazsa bu hizbi takip etmelerini istiyor. Hazreti sevip
sözlerine itimat edenler dünden bugüne o hizbi hep okudular, hâlâ da okuyorlar;
bundan sonra da devamlı okumalılar.
Çünkü, evrâd u ezkâr, i’lâ-yı kelimetullah yolunda mücahede eden bir
mü’minin en önemli zâd ü zahîresi; Allah Teâlâ ile münasebetinin de
emaresidir. Cenâb-ı Hakk’ın gücüne ve kuvvetine, her şeye kâdir olduğuna ve

--- Sayfa 63 ---
her şeyi O’nun yaptığına inanan bir insan, bu inancının gereği olarak mutlaka
Mevlâ-yı Müteâl’e teveccüh eder, ihtiyaçlarının giderilmesini ve arzularının
yerine getirilmesini sadece O’ndan ister. Dua eden bir kimse, bütün gönlüyle
Allah’a yönelip yalvarışa geçebildiği takdirde, kendi beden ve cismaniyetinden
kaynaklanan uzaklığı aşmış ve kendisine her şeyden daha yakın olan Rabb-i
Rahîm’e kurbet kesbetmiş olur. Cenâb-ı Hak da ona, duyması lüzumlu olan
sesleri duyurur, görmesi gerekenleri gösterir, söylemesi icap eden sözleri
söyletir ve onu yapması lâzım gelen amelleri yapmaya muvaffak kılar.
Yakaran Gönüller
Bu mülâhazalara bağlı olarak, öteden beri çok değer atfettiğim “Mecmuatü’l-
Ahzâb”ın bütün hizmet erlerinin başucu kitaplarından birisi olması gerektiğine
inandım. Fakat, eserin eski nüshaları yeni nesillerin rahatlıkla okuyabileceği
şekilde olmadığından bu düşüncemi yeterince dile getirememiştim. Gerçi,
Gümüşhanevî Hazretleri, döneminin şartları zaviyesinden, olabilecek en güzel
çalışmayı ortaya koymuştu; heyhat ki, o günün yazı ve baskı teknikleri yüzünden
bu nadide eser bazı hatalara maruz kalmıştı. O dönemde matbaalar çok ibtidaî
olduğundan dolayı baskı sırasında bir kısım yanlışlıklar yapılmış ve sonra da
bu kıymetli mecmua hatalarıyla öylece kalmıştı. Daha sonraları, Gümüşhânevî
Hazretleri’nin bizzat kendisi asıl nüsha üzerinde bazı tashihlerde bulunmuştu;
ayrıca, farklı matbaalar tarafından el yazması nüshalardan fotokopi olarak
tab’edilen baskılarda da, metin kenarlarına yer yer bir kısım tashihler ve
şerhler düşülmüştü. Ne var ki, bu kitap genellikle o ilk baskılardaki hâliyle
çoğaltılmıştı; zira, o tarihlerde hemen herkes Arapça bildiği ve kıraat esnasında
baskı hatalarını kolayca fark edip düzgünce okuduğu için, mecmuanın tashih
edilerek yeniden basılmasına ihtiyaç duyulmamıştı. Böylece, Merhum’un
hassasiyet, itina ve dikkatine rağmen, eser teksir edilirken ortaya çıkan cümle,
kelime ve hareke hataları günümüze dek sürüp gelmişti.
Bu hususlar nazar-ı itibara alınınca, “Mecmuatü’l-Ahzâb”ın tekrar gözden
geçirilerek yeni bir tasnif ve güzel bir baskı ile daha geniş kitlelerin
istifadesine sunulabileceği düşüncesi hâsıl oldu. Önce kitap baştan sona birkaç
defa taranarak muhafaza edilecek ya da kitap haricinde tutulacak virdler tefrik
edildi. Hazret-i Üstad’ın “Ben şurayı okumuyorum” demek suretiyle işaret
ettiği yerler de dikkate alınarak, zâhir itibarıyla Usûlüddin’e ve Ehl-i Sünnet’in
tarz-ı telâkkilerine uygun düşmeyen evrâd ü ezkâr çıkarıldı. Aslında, keşf ve
müşâhedelerinde eşsiz bir zevke ve aşkın bir hâle mazhar olan bazı ehl-i irfanın
ve meşayihin bir kısım hususî mülâhazalarının tazarru ve niyazlarına da
yansımış olması pek tabiîdir. Ne var ki, bu mülâhazaların, aynı seviyenin insanı

--- Sayfa 64 ---
olmayan kimseler tarafından yanlış anlaşılması ve su-i tevile maruz kalması da
söz konusudur. Bundan dolayı, o türlü hususî mülâhaza ihtiva eden hizbler
mecmuanın dışında tutuldu.
Yine Hazreti Üstad’ın düzelttiği yerler de göz önünde bulundurularak,
seçilen metinler üzerinde tashih çalışması yapıldı; eser birkaç kere de hem
ferdî olarak hem de ders halkasında lafız, gramer ve hat hatalarını giderme
maksadıyla okundu. Tashihler tamamlandıktan sonra, bu defa da dinî
kaynaklarda Ashab-ı Bedir arasında ismi zikredildiği hâlde, bu dua kitabında
adı anılmayan sahabîlerin isimlerinin derc edilmesi gibi bazı ilâveler yapıldı.
Kitabın sonuna İmam Bûsîrî’nin Kaside-i Bürde’si ve Kaside-i Mudariye’si ile
beraber câmi’ bir salât ü selâm da eklendi. Bugünkü kuşakların rahatlıkla
okuyabilecekleri bir dizgi ve isimlendirme metodu izlendi; peygamberlerin
münacaatlarının yanı sıra, Hazreti Ebû Bekir ve Hazreti Ali Efendilerimiz gibi
ashab-ı kiramın yakarışları, Üveys el-Karnî, Abdülkadir Geylânî, Muhyiddin
İbn Arabî, İmam Zeynülâbidîn, İmam Gazzâlî, Ebu’l-Hasan Şâzilî, Hasan Basrî
gibi her dönemden pek çok İslâm büyüğünün duaları ile Esmâ-i Hüsnâ, değişik
hâl ve şartlarda okunacak dualar, çeşitli tarikatlerin zikirleri, günlük ve haftalık
virdler belirli bir düzen içinde sıralandı. Böylece, 590 küsur sayfalık bir eser
ortaya çıktı ve adına da –başta da ifade ettiğim gibi– “el-Kulûbu’d-Dâria”
denildi.
Bu dua mecmuasının hazırlanmasındaki en önemli sâiklerden birisi şu
olmuştur: Şayet, hizmet erleri iştirak-i amâl-i uhreviye mülâhazasına bağlı
olarak kitaptaki duaları paylaşır ve mânevî bir halka yapmış gibi her gün belli
bir sıraya göre okurlarsa, meselâ, kırk kişi, her biri on beşer sayfa okumak
suretiyle her gün bir defa mecmuayı bitirirse, o zincire dahil olan herkesin amel
defterine el-Kulûbu’d-Dâria’nın tamamını okumuş olma sevabı yazılır. Bu
hakikat, İhlâs Risalesi’nde misalleriyle anlatılır; dört-beş adamdan, biri
gazyağı, biri fitil, biri lâmba, biri şişe, biri kibrit getirip iştirak niyetiyle bir
lâmbayı yaksalar, onlardan her birinin tam bir lâmbaya mâlikmiş gibi istifade
edeceği ve aydınlanacağı ifade edilir.1 Hazreti Üstad bu misali verdikten sonra
şöyle der: “...Aynen öyle de, emvâl-i uhreviyede sırr-ı ihlâs ile iştirak, sırr-ı
uhuvvet ile tesanüd ve sırr-ı ittihad ile teşrikü’l-mesâi neticesinde, o “iştirak-i
a’mâl”den hâsıl olan umum yekûn ve umum nurun, her birinin defter-i a’mâline
bitamâmihâ gireceği, ehl-i hakikat mâbeyninde meşhud ve vakidir. Ve vüs’at-i
rahmet ve kerem-i ilâhînin muktezasıdır.”2 Demek ki, bin kişinin dahil olduğu
bir halkada yer almak, hasenât defterine o bin adamın hepsinin sevabını
kaydettirmeye vesiledir. Bu itibarla, böyle büyük bir mânevî şirketten hisse
alma ve o şirketin kârına ortak olma çok mühim bir meseledir.

--- Sayfa 65 ---
“el-Kulûbu’d-Dâria”nın Tercümesi
Evrâd ü ezkârın mânâlarının anlaşılmasına gelince; tabiî ki, bir duayı,
mânâsını da anlayarak okumak daha engin mülâhazalara açılmaya ve daha derin
hislerle dolmaya vesile olur. Bazı ifadeler vardır ki, okuyan ya da dinleyen
insanın yüreğini ağzına getirir. Hususiyle, Hak dostları daha önce kimsenin
söylemediği ve hiç matbaa mürekkebi görmemiş sözler söylerler. Onlar aşk u
iştiyaklarını, Allah’a karşı o kadar saygılı, üslûp itibarıyla o kadar ince ve
Mevlâ-yı Müteâl’e o kadar lâyık bir eda ile seslendirirler ki, o ifadeler
karşısında kalbinizin ritmi değişir, bayılacak gibi olursunuz ve kendinizi yere
atarsınız.
Hazreti Şâh-ı Geylânî’nin Evrâd-ı Kudsiye’sini ilk defa okuduğum zaman
bana çok tesir etmişti. Âdeta kendimden geçmiştim; Hazret’in Cenâb-ı Hak’la
münasebetine, O’na içini döküşüne ve Rabb-i Rahim’e hitap ederken seçtiği
kelimelere hayran kalmıştım. Hacı Kemal Efendi, duadan çok etkilendiğimi
görünce hemen yanıma gelmiş ve “Hocam, size o kadar tesir eden dua hangisi?”
demişti. Evet, gönlün sesi soluğu olan o sözler karşısında müteessir olmamak
elde değildi.
Bu açıdan, okunan evrâd ü ezkârın mânâlarını bilmek, insana engin bir ruh
hâleti kazandırır; yakarış heyecanlarını tetikler, konsantrasyonun temin
edilmesini sağlar ve dudaklardan dökülen kelimelerin dilden değil gönülden
kopup gelmesine zemin hazırlar. Bu itibarla da, keşke herkes okuduğunu anlasa,
o büyük insanların hissiyatlarına ortak olsa ve o derin mânâlarla dolup manen
doysa.. bu arzulanan bir neticedir. Ne var ki, böyle bir anlama söz konusu
olmayınca, yapılanın hiçbir işe yaramadığını düşünmek de kat’iyen doğru
değildir. Kur’ân-ı Kerim’in âyetleri ve Resûl-i Ekrem Efendimiz’in duaları
zatında nuranî olan ifadelerdir. el-Kulûbu’d-Dâria’da yer alan sözlerin çoğu,
Kur’ân-ı Hakîm’den ve İnsanlığın İftihar Tablosu’nun (aleyhi ekmelüttehaya
vetteslimat) dualarından mülhemdir; âyet-i kerimelerden ve hadis-i şeriflerden
alınmış,
format
değişikliği
yapılarak
farklı
bir
şekilde
yeniden
seslendirilmiştir. Dolayısıyla, biz onların mânâlarını hiç bilmesek de,
abdestimizi alır, kıbleye dönerek oturur, saygılı durur, gönlümüzü Cenâb-ı
Hakk’a tevcih eder, huzur-u kalble o duaları okur ve Allah Teâlâ’ya karşı bir
dilenci edasıyla ellerimizi açarsak umulan sevaba ulaşırız.
Evet, dualardaki derin mânâları his, akıl ve mantığımızla yakın takibe alıp
onlardan azamî istifade etmemiz için Arapçayı anlamak ya da o virdlerin
Türkçe meallerini okumak lüzumludur ve bu olsa çok iyi olur; fakat o
olmayınca, duanın hiçbir fayda sağlamayacağını zannetmek de yanlıştır. Bir

--- Sayfa 66 ---
kere, mânâsı ister anlaşılsın isterse de anlaşılmasın, duayla meşgul olmanın
kendisi bir teveccühtür; dua ile değerlendirilen zaman da başlı başına bir
teveccüh
vaktidir.
İnsan,
arzularını
yalnızca Allah
Teâlâ’nın
is’af
edebileceğine, ihtiyaçlarını sadece O’nun giderebileceğine inanır ve bu inançla
Cenâb-ı Hakk’a yönelirse, o müddet zarfında onun kalbi, hisleri, latîfe-i
rabbâniyesi çok istifade eder, ihsasları dua boyunca demlenir ve insan huzurda
bulunuyor olmanın lezzetiyle zaman zaman kendinden geçer. Dolayısıyla,
tazarru ve niyaz yine kâmet-i kıymetince eda edilmiş olur; kazandıracağı
mükâfatı yine kazandırır ve okuyan kimseyi Allah’a yaklaştırır.
Şüphesiz, daha baştan heyecanı tetikleme, konsantrasyonu temin etme, kalb
ve ruhun yanı sıra akıl ve mantığı da besleyip doyurma açısından, takip edilen
virdlerin mealinin okunması çok faydalı olacaktır. İnşaallah ileride, Arapça ile
beraber Türkçeyi de iyi bilen ve her iki dildeki temel espriye vakıf olan bir
arkadaşımız, bazı yerlerde derkenar yaparak, bir kısım haşiyeler (şerhler,
açıklamalar) düşerek el-Kulûbu’d-Dâria’yı tercüme edebilir. Mânâ-yı ismîden
ziyade mânâ-yı harfîyi öne çıkararak; yani, bir cümledeki kelimelerin tek
başlarına bulundukları zamanki anlamlarını değil de, cümle içindeki
konumlarını, diğer sözcüklerle bir araya geldikleri zamanki mânâlarını ve
üzerlerine yüklenen mazmunları (nükteli, sanatlı, ince sözleri) nazar-ı itibara
alarak; bir de, “Bu mefhumu Türkçe dile getirseydim, nasıl ifade ederdim?”
ölçüsüne bağlı kalarak o güzel duaları dilimize çevirebilir.
Evet, el-Kulûbu’d-Dâria gibi kitapları ya da onlardaki bazı metinleri
Türkçeye çevirirken, deyimleri, atasözlerini ve bazı hususî tabirleri dilimizin
temel esprisi ve genel özellikleri açısından değerlendirip, dil zevkimize uygun
şekilde mânâlandırmak da çok önemlidir. Meselâ, bir velinin “Allahım, hâlimi
Senin bilmen, benim onu şerhetmeme ihtiyaç bırakmıyor!” şeklindeki sözünü
kelimesi kelimesine tercüme etmek yerine, “Hâlim sana ayan, söze ne hâcet!”
diyerek Türkçeye aktarmak daha hoş düşebilir. Bu açıdan, harfi harfine mânâ
vermeye çalışmamak ve kelimelerin ilk anlamlarına takılıp kalmamak gerekir;
çünkü, Kur’ân-ı Kerim meallerinin bazılarında olduğu gibi, kelime kelime
tercüme meseleye darlık getirir; sözün ruhunu ve cümlenin ışığını söndürür.
Öyleyse, anlatılmak istenen hususu ve o sözün maksadını kendi dilimizde nasıl
ifade ediyorsak, onu o şekilde meallendirmek, en azından antrparentez olarak
belirtmek icap eder.
Şayet, bu hususları da gözetebilecek bir arkadaşımız bu mecmuayı Türkçeye
çevirirse, yapılan tercümeler sayfaların kenarlarına yazılarak kitap yeniden
basılabilir. Gerekirse sayfa düzeni biraz değiştirilir, harfler için daha küçük bir
karakter kullanılır; virdlerin ve zikirlerin asılları ortaya, mealleri de kenarlara

--- Sayfa 67 ---
yerleştirilir. Böylece, dua edecek olanlar, önce okuyacakları yerlerin
Türkçesine bakarlar, sonra da Arapçasını okurlar. Gerçi, kendi hisselerine on
beş sayfa düşmüşse, işin içine meal de girince otuz sayfa okumaları icap eder;
fakat, biraz zahmetli de olsa duyarak, hissederek ve bilerek okumuş olurlar.
Evet, ileride bu da yapılmalı ama o ana kadar biz orjinal metniyle okumaya
ve bu vesileyle Mevlâ-yı Müteâl ile münasebetimizi kuvvetli tutmaya devam
etmeliyiz. M. Lütfî Hazretleri’nin,
“ Ey tâlib-i feyz-i Hudâ gel halkaya, gir halkaya!
Ey âşık-ı nur-i Hudâ gel halkaya, gir halkaya!”
davetine icabet ederek, bir mânevî şirkete de biz başvurmalı ve halkadaki
yerimizi almalıyız.
Hâsılı; dua halkaları, kalbî ve ruhî hayata sıçrama faslı gibidir.. herhangi bir
halkada gönüllerini göklere bağlamış ve kendilerini uhrevîliklere salmış
zâkirler, ötede kim bilir ne kevserler ne kevserler içeceklerdir. Adanmış
ruhlar, “Yakaran Gönüller”in dua halkasından hiç ayrılmamalı, ruh hâleti
itibarıyla bast (inşirah, neş’e ve sevinç) anlarında başkalarına şevk kaynağı
olmalı, kabz (gönül darlığı) yaşadıkları zamanlarda da dostlarının kanatlarıyla
uçmalı; fakat, ne yapıp edip yol yorgunluğunu tazarru ve niyazla aşmaya
çalışmalıdırlar. Halkanın dışında kalanlar, dışta kalmış sayılırlar; –
hafizanallah– zamanla heyetten de kopup ayrılırlar. Halkanın içinde bulunanlar
ise, Allah Teâlâ’nın bütün halkaya teveccühü ölçüsünde sevaptan nasibdar
olurlar. Onlar kalb ve ruh ufku itibarıyla tutukluk yaşadıkları anlarda bile, dahil
oldukları halkadaki arkadaşlarının sinelerinden kopup gelen inanç ritimli sesler
ve rikkat yüklü iniltiler sayesinde haşyetle dolar ve canlılıklarını hep korurlar.
1 Bediüzzaman, Lem’alar s.206 (Yirmi Birinci Lem’a).
2 Bediüzzaman, Kastamonu Lâhikası s.67.

--- Sayfa 68 ---
Kalbim Uyumaz!..
Soru: Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz’in “Benim
gözlerim uyusa da kalbim uyumaz!” sözünü nasıl anlamalıyız?
Cevap: Hazreti Âişe Validemiz, İnsanlığın İftihar Tablosu’nun (aleyhi
ekmelüttehâyâ) gece ibadetini nazara verirken, bir keresinde kendisine “Yâ
Resûlallah! Vitri kılmadan mı uyuyorsunuz?” diye sorduğunu ve Allah
Resûlü’nün “Yâ Âişe! Şüphesiz benim gözlerim uyur, fakat kalbim uyumaz!”
buyurduğunu söylemiştir.1
Gece İbadeti ve Vitir Namazı
Hazreti Sâdık u Masdûk Efendimiz’in “kalbim uyumaz” deyişine sebep olan
soru (sebeb-i vürud) nazar-ı itibara alındığında, Allah Resûlü’nün, bu sözü
biraz istirahat ettikten sonra kalkıp teheccüt ve vitir namazını kılmak üzere
müteyakkız bir surette yattığını ifade sadedinde söylediği anlaşılacaktır.
Bir hadis-i şerifte, “Gecenin sonunda uyanamayacağından korkan, gecenin
evvelinde vitri eda etsin, sonra yatsın! Gece kalkabilen ise vitri o zaman
kılsın! Çünkü gecenin ahirindeki kıyamda rahmet melekleri hazır olur.”
buyurulmuştur.2 Bir başka nebevî sözde de, “En son kıldığınız namaz vitir
namazı olsun.” denilmiştir.3 Bu itibarla, gece uyanabilecek kimselerin vitir
namazını tehir etmeleri daha faziletlidir. Ayrıca, teheccüde kalkma hususunda
zorlayıcı bir sâik olması için vitri sonraya bırakmak ve vâcibi eda etmek
maksadıyla mecburen uyanınca birkaç rekât nafile namaz kılmaya gayret
göstermek gece ibadetini itiyat hâline getirebilme yolunda mühim bir vesiledir.
İşte, Hikmetin Lisan-ı Fasîhi (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz’in,
kalbinin her zaman uyanık olduğunu beyan edişi münasebetiyle en evvel akla
gelmesi gereken hususlar; kendisi için –normal şartlarda– gece ibadetine
kalkamama gibi bir endişenin söz konusu olmadığı, biraz istirahat etmek üzere
gözlerini yumsa da mübarek gönlünün namaz heyecanıyla hep tetikte bulunduğu
ve salât-ı vitri umumiyetle teheccüdden sonraya bıraktığıdır.
Kesintisiz Huzur ve Dâimî Yakaza
Rehber-i Ekmel (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm) Efendimiz’in hayatına
genel olarak bakıldığında ise; “kalbim uyumaz” beyanından, O’nun hususî
donanımına, özel konumuna ve kendi seviyesine has bir maiyyete mazhar
kılındığını istinbat etmek lâzımdır. Evet, Cenâb-ı Hak, Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-
Enâm’a öyle bir tabiat vermiştir ki, O her an, hatta gözlerini kapayıp dinlendiği

--- Sayfa 69 ---
zamanlarda dahi Rabbin huzurunda duruyor gibidir ve gönül ufkunda o huzurun
âdâbına hep riâyet etmektedir. Aslında, ümmet-i Muhammed’den (aleyhissalâtü
vesselâm) bazıları, Cenâb-ı Hak ile münasebetleri bir an kesilse
mahvolacaklarına
inanmış;
ne
zaman
O’nunla
irtibatlarının
azıcık
perdelendiğini hissetseler ve muvakkat bir bulutlanmaya maruz kalsalar
neredeyse kalbleri duracakmışçasına korkmuşlardır. Bir ömür boyu, her zaman
O’nu görüyor ya da en azından O’nun tarafından görülüyor olma şuuruyla
yaşamışlardır. Çıraklarının dahi gafletten bu derece uzak kaldıkları hesap
edilirse, Sultanlar Sultanı’nın gözlerini yumduğu zamanlarda bile asla gaflete
dalmayacağı daha iyi anlaşılacaktır.
Evet, Allah Resûlü çok farklı bir maiyyete mazhar idi ve çok farklı bir
“maallah” hakikatini temsil ediyordu. Dolayısıyla O, cismanîyet itibarıyla
uyurken bile gönlüyle her zaman uyanıktı. Tasavvuftaki ifadesiyle “yakaza”
O’nun daimî hâliydi.
Lügat itibarıyla uyanıklık demek olan yakaza; ıstılah açısından, Hakk’ın emir
ve yasakları karşısında uyanık, titiz ve duyarlı olmak; değişik makam ve
mertebelerin bazı vâridlerine karşı her zaman fikrî ve ruhî istikameti muhafaza
etmek, iltibaslara düşmemek ve hep basiret üzere bulunarak kulluk âdâbını
korumak mânâlarına gelmektedir.
Gönlün yakazası ise, Hakk’ın her an, kullarının her hâline nigehbân
bulunduğunun şuuruyla, his, idrak, irade ve kalb ile O’na tahsis-i nazar ederek
ve hep ilâhî huzurun edeplerini gözeterek yaşamaktır.
Evet, sürekli Hakk’ın dergâhına müteveccih bulunmak ve “O her an beni
gördüğüne göre, ben de her zaman temkinli olmalıyım” mülâhazasıyla O’ndan
gelecek vâridatı beklemek müteyakkız bir kulun devamlı hâlidir ve böyle bir
hak yolcusu ömür boyu Cenâb-ı Hakk’ın riayet ve inayeti altındadır. Bu
mansıbın en büyük kahramanı Hazreti Sultanu’l-Müteyakkızîn, “Benim
gözlerim uyur kalbim uyumaz.” beyanıyla işte böyle bir yakaza-i daimîye
işaret buyurmuştur.
Gönül Uyanıklığı Esastır
Ferîd-i Kevn ü Zaman Efendimiz’in (aleyhissalatü vesselâm) dâimî bir
yakaza içinde bulunması, mükellefiyeti açısından da O’nun tavırlarına
aksetmiştir. Allah Resûlü’nün kalbi daima uyanık bulunduğundan –sadece
kendisine has bir keyfiyet olarak– uykudan kalktıktan sonra hemen namaza
durduğu vâkîdir.
Hazreti İbn Abbas (radıyallâhu anhüma) Resûl-i Ekrem’in yanında namaz

--- Sayfa 70 ---
kıldığı bir geceyi anlatırken “Namazını bitirince yana yaslandı ve uyudu.
Hatta nefes alışverişleri uykuda olduğunu belli edecek şekildeydi. Bir
müddet sonra Bilâl (radıyallâhu anh) gelerek sabah namazı vaktini haber
verdi. Bunun üzerine, Allah Resûlü mescide çıkarak namazını kıldı; fakat
abdest almadı.” demiştir.4 Demek ki, Fahr-i Kâinât Efendimiz’in mübarek
kalbi, uyku da dahil her zaman abdestinden emin olacak ve abdestinin bozulup
bozulmadığını bilecek kadar hüşyardır.
Diğer taraftan, insanın uyuması ya da uyanıklığı illa gözlerinin açık ya da
kapalı olmasına bağlanmamalıdır. Gözü açık olup da gönlü uyuyan bir sürü
insan vardır. Gözlerinin mevcudiyetine rağmen göremeyen, kulakları olduğu
hâlde işitemeyen ve maddî bir kalb taşısa da hakikatleri anlayamayan pek çok
kimse bulunduğunu Kur’ân-ı Kerim ifade etmektedir.
Aslında, hakikî görme mahalli kalbdir. Kalb gözünün açıklığı da
diyebileceğimiz basîret sayesinde insan, ilâhî tecellîlerle nurlanıp Zât-ı
Ulûhiyet’in ünsiyeti ziyâsıyla sürmelenmiş bir idrâke sahip olur. Bu idrak ile
de o, delil ve şâhide ihtiyaç duymadan eşyânın perde arkası sırlarıyla halvete
erer ve aklın şaşkın şaşkın dolaştığı yerlerde gider hakikatler hakikatine ulaşır.
Bundan dolayıdır ki, sıradan insanlar açısından gaflet vakti sayılan uyku
zamanı bile İnsanlığın İftihar Tablosu için metafizik dünyalara açılma rıhtımı
olmuştu. Çünkü O’nun hayali hep dupduru, rüyaları da sahihti. O, gözleri kapalı
olduğunda dahi basiretiyle görülmezleri görüyor, hâdiseleri süzüyor ve her şeyi
değerlendiriyordu. Hatta maiyyetinin derinleştiği ve tamamen dünyaya
kapandığı anlar, O’nun duymasının, görmesinin, idrak etmesinin ve
değerlendirmesinin en keskin olduğu zamanlar sayılırdı. Mâsivâdan tamamen
alâkasını kestiği o türlü hâllerde vahiy geldiği çok olurdu. Allah Resûlü, o
hâlde iken, inzal olunan âyetlerin tek kelimesini bile zayi etmiyor; bazen bir cüz
kadar yekûn tutan âyât-ü beyyinâtı bir anda kelimesi kelimesine hafızasına
yerleştiriyordu. Oysaki, o esnada kendisine dokunulsa farkına varamayacak
kadar dışa karşı kapalı oluyordu; fakat, şuuru fevkalâde uyanıktı.
Bu itibarla, Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz’in gözleri
uyusa da kalbi hiç uyumazdı; belki zahirî ve cismanî ihsaslarının (dış duyu
organlarının) muvakkaten işlemediği anlar olurdu, fakat, ihtisasları (havâss-ı
bâtınenin, yani iç idrak latîfelerinin duyuşları) her zaman faaldi.
1 Buhârî, teheccüd 16, terâvih 1; Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 125.
2 Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 162; Tirmizî, vitr 3; İbn Mâce, salât 121.
3 Buhârî, vitr 4; Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 150.
4 Buhârî, daavât 10; Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 181.

--- Sayfa 71 ---
Doğruluğumla Kurtuldum!..
Soru: Daha önceki bir sohbetinizde “mazeret döktürme”nin de “zımnî
yalan” olduğunu ifade etmiştiniz. Mü’minleri ve münafıkları birbirinden
ayıran davranışlar açısından, hata ve günahlar karşısında “mazeret
döktürme” meselesini bir misalle açıklayabilir misiniz?
Cevap: “Mazeret döktürme” tabiri, bir kusur, kabahat ya da suç için mücbir
sebepler ileri sürmeyi ve onun hoş görülmesi maksadıyla bahaneler sayıp
dökmeyi ifade etmektedir. Bazı kimseler, hatalarını kabul etmeye bir türlü
yanaşmazlar; ya atf-ı cürümlerde bulunur, başkalarını suçlarlar ya da zorlayıcı
sebepler ve olmadık bahaneler sıralayarak işin içinden sıyrılmaya çalışırlar.
Oysa, bir suç işlemek veya bir günaha girmek kötüdür, çirkindir; fakat, o
suça veya günaha mazeret bulma istikametinde beyanda bulunmak daha kötü ve
daha çirkindir. Hatanın hoş görülmesi ya da suçun affedilmesi için “şöyle
olmuştu, böyle vuku bulmuştu” diyerek mazeretler ileri sürmek ve o türlü
bahanelerin arkasına sığınarak kendini temize çıkarma kastıyla sözü eğip
bükmek vebali daha da katlamak demektir. Çünkü, böyle bir davranış, nefsi
tezkiye etmenin, kendi kusurlarını hiç görmemenin, ahirette her şeyin
hakikatinin ayan beyan ortaya çıkacağını düşünmemenin ve dolayısıyla
bağışlanma arayışında olmamanın ifadesidir.
Bu açıdan da, “özür dilemek” ile “mazeret döktürmek” birbirinden çok farklı
şeylerdir. Bir kabahatten sonra hatayı kabullenme, suçu itiraf etme, hak
sahiplerinden özür dileme ve Allah’tan da mağfiret dilenme, yapılan yanlışı
telafi etmek için ortaya konan çok önemli bir gayret ve bir fazilettir. Fakat,
kendisinin masum olduğuna başkalarını inandırmak için vâkıaya tam mutabık
olmayan sözler söyleme ve muhataplarını kandırmaya mâtuf bahaneler ileri
sürme, insanları aldatma çabasıdır, yalandır ve mü’mine yakışmayan bir
davranıştır.
Aslında, bir kabahat ya da günah karşısındaki en doğru davranış, nefsi
tezkiye etmeye çalışmadan ve mazeretler arkasına saklanmadan, “Allah affetsin,
siz de bağışlayın. Cismaniyetime yenik düştüm, cürüm işledim; zaten benden de
ancak bu beklenirdi!” diyerek hem muhataplardan affedilmeyi istemek hem de
Cenâb-ı Hakk’a tevbe etmektir. Ne var ki, böyle bir civanmertlik ancak hakikî
mü’minlere has bir güzelliktir; münafıkların şiarı ise, sürekli bahanelere ve
mazeretlere sığınarak paka çıkma gayretidir.
İşte, bu meselede mü’min ile münafığın birbirinden nasıl ayrıldığını –bir
turnusol kâğıdı gibi– gösteren en güzel misallerden biri Tebük Seferi olmuştur.

--- Sayfa 72 ---
Tebük Seferi ve Seferberlik Hâli
Bilindiği üzere; Tebük Seferi, Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem)
Efendimiz’in Şam’da toplanan kırk bin kişilik Bizans ordusuna karşı yapmış
olduğu askerî harekettir. Bu hareket, Arap yarımadasının kuzeyinde, Medine ile
Şam’ın ortasında bulunan, suyu ve hurmalığı bol bir yer olan Tebük’e kadar
uzanıp orada sona erdiği için bu adı almıştır. Ciddî bir savaş hazırlığı içinde
gidilip de, savaş olmadan geriye dönülen Tebük Seferi’nde, o zamana kadarki
en güçlü ve düzenli İslâm ordusu techiz edilmiş; Bizans’a karşı sindirme
harekâtı ve savaş tatbikatı yapılmış ve neticesi itibarıyla askerî ve siyasî
açıdan önemli bir zafer kazanılarak geri dönülmüştür.
Sıcaklık, kuraklık, kıtlık, uzaklık ve düşman ordusunun gücü gibi unsurların
iyice zorlaştırdığı bu sefere çok çetin bir savaş olacağı mülâhazasıyla
çıkılmıştı. Allah Resûlü (aleyhi ekmelüttehâyâ), güçlüsüyle zayıfıyla bütün
Müslümanları açıktan cihada davet etmiş ve inananlar arasında umumî
seferberlik havasının yayılmasını sağlamıştı. O, bir yandan “Allahım, şu bir
avuç İslâm toplumunun yok olmasına fırsat verirsen, artık yeryüzünde Sana
ibadet eden kalmayacak!” diyerek Mevlâ-yı Müteâl’e içini dökmüş, O’nun havl
ve kuvvetine sığınmış; diğer taraftan da, bütün mü’minleri mallarıyla ve
canlarıyla cihada teşvik etmiş, zafer için gereken sebepleri yerine getirmişti.
Tebük hazırlıkları sırasında, Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem)
Efendimiz’in teşvikleri üzerine tarihte eşine az rastlanabilecek fedakârlık
örnekleri sergilenmişti. Zenginiyle fakiriyle topyekün ashab-ı kiram orduya
yardım için koşmuşlardı. “Aileme Allah’ı ve Resûlü’nü bıraktım.” diyen
Hazreti Ebû Bekir malının tamamını infak etmişti.1 Onu hayranlıkla seyreden
Hazreti Ömer ve Abdurrahman İbn Avf gibi önde gelenler mallarının yarısını
verirken, diğer sahabîler de servetlerinin büyük bir bölümünü infak etmişlerdi.
Ordunun techizinde en büyük yardımı Hazreti Osman yapmıştı. O, üç yüz
deve, yüz tane de at bağışlamış; sonra birer altın sarf ederek on bin askeri su
içtikleri kapların ağız bağlarına ve askı iplerine kadar techiz etmişti. Bununla
da yetinmeyerek, ayrıca bin altını Resûlullah’ın kucağına dökünce, İnsanlığın
İftihar Tablosu, “Allahım, ben Osman’dan razıyım, Sen de razı ol!” diye dua
etmiş2
ve
akabinde “Bundan sonra Osman’ın yaptığı ona zarar
vermeyecektir; Allah onu günahtan koruyacaktır.” buyurmuştu.3
Sadece erkekler değil, kadınlar da “infak edenler” defterine kaydolmak için
koşmuş ve onlar da imkânları ölçüsünde yardımda bulunmuşlardı. Sadaka ve
himmetlerini Hazreti Âişe Validemiz’in evinde toplamış; bilezik, halhal, yüzük,
küpe ve daha işe yarayacak ne varsa getirip yere serdikleri bir örtüye

--- Sayfa 73 ---
bırakıvermişlerdi. Kimisi birkaç tane bilezik verirken, kimisi de develerin
ayağını bağlamaya yarayacak bir kayışı ancak bulabilmiş ve onunla da olsa
yardım edenlerin arasına dahil olmuştu.4
Sahabenin bu himmeti sayesinde sefere katılacak mü’minlerin ekseriyeti
techiz edilmişti ama sayı çok fazla olduğu için yapılan yardımlar herkese
yetişmemişti. Bundan dolayı, özellikle –bir kısım kaynaklarda “ağlayanlar”
olarak anılan– yedi tane sahabî, infak edecek ve sefer hazırlığı yapacak imkân
bulamamanın hüznüyle Allah Resûlü’ne gelmiş, hazinede de bir şey
kalmadığını öğrenince çaresizlikle ve gözyaşları içinde geri dönmüşlerdi. Daha
sonra, bazı sahabîler son bir fedakârlık yapmış ve onların ihtiyaçlarını da
gidermişlerdi.
O gün elinde hiç imkânı olmayan sahabîler bile, infakta bulunanların
arasında yer alabilmek için âdeta çırpınmışlardı; onlardan kimisi başındaki
sarığını çıkarıp vermiş, kimisi sabaha kadar su çekerek kazanıp getirdiği bir
avuç hurmayı tasadduk etmiş ve kimisi de evindeki tek su kırbasını himmet
mallarının içine katarak umumî sevaba ortak olmuştu. Evet, o gün, gönülden
inanmış her insana, hiçbir bahane ve mazeretin ardına saklanmadan, yüreğini
ortaya koyup gücü ve kuvveti ölçüsünde infakta bulunmak düşüyordu;
mü’minler işte bunu yapmışlardı.
Münafıklar ise; her meseleye nefsanîlik açısından yaklaşıp her şeyi
egoizmaya bağlı değerlendirdikleri için sürekli fesada sebebiyet verdikleri
gibi, gerek Tebük Gazvesi hazırlıklarında ve gerekse yolculuk sırasında fitne
çıkarmaktan geri durmamışlardı. Mü’minlerin yüreklerine korku ve ümitsizlik
salmaya çalışmışlar; “Allah senin azıcık malına mı muhtaç!” diyerek himmet
edenler arasında yer almak isteyenleri alaya almışlardı. Münafıklardan
yaklaşık seksen tanesi Tebük Seferi’ne katılmamak için Resûl-i Ekrem’e bir
sürü bahane saymış ve izin istemişlerdi. Onlardan bazıları da, ganimet
devşirmek ümidiyle orduya katılmış ama yol boyunca bozgunculuk yapmaktan
bir an dûr olmamışlardı.
Mü’min olduğu hâlde küçük bir ihmalden dolayı geride kalıp İslâm
ordusundan ayrı düşenler de mevcuttu. Bunlardan birisi de Ebû Hayseme el-
Ensarî idi. Seferin başladığı zaman tam bağ bozumu mevsimiydi; dallardaki
meyveler insanlara tebessüm ediyordu. Güneşin kavuruculuğuna karşılık
gölgenin daha bir kıymetlendiği sıcak bir gündü. Ebû Hayseme’nin güzelliğiyle
meşhur zevcesi bahçedeki ağaçları sulamış ve çardağa su serperek havayı iyice
serinletmişti. Leziz yemekler hazırlamış, sofrayı serin su ve taze meyvelerle
donatmıştı. Ebû Hayseme, kendisine arz edilen bu nimetler içinde, gölgenin
serinliğini damarlarında hissettiği, soğuk sudan kana kana içtiği ve eşinin

--- Sayfa 74 ---
varlığıyla daha da inşiraha erdiği bir anda zihnine hücum eden bir mülâhazayla
ürperivermişti. Kendi kendine, “Allah’ın elçisi güneşin altında, kızgın rüzgâr
karşısında ve boğucu kum fırtınaları içinde harbe gitsin; Ebû Hayseme ise serin
gölgede otursun, tatlı tatlı yemekler yesin ve güzel eşinin yanında safa sürsün;
bu revâ mıdır, bir mü’mine hiç yakışır mı?” demişti. Hemen ayağa kalkmış,
devesini semerlemiş ve ailesiyle vedalaşıp yola koyulmuştu.
O esnada, ashabıyla beraber bir su başında azıcık dinlenmekte olan Resûl-i
Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem), Medine tarafından bir toz bulutunun
yükseldiğini görünce, “Keşke Ebû Hayseme olsan!..” demişti. Biraz sonra da
beklediği ve tahmin ettiği insanı karşısında görünce büyük memnuniyet
duymuştu. Telâşla ve canı dudağında kervana katılan Ebû Hayseme ise,
kendisini Allah Resûlü’nün kucağına atarken sadece “Yâ Resûlallah, nerede
ise helâk oluyordum.” diyebilmişti. Zira o, mü’minlerden ayrılmanın ve
mücahededen geri kalmanın ciddî bir günah olduğunu biliyordu ve işte böyle
bir günahla helâk olmaktan çok korkmuştu. Geç de olsa her şeyi elinin tersiyle
itip kafileye arkadan yetişmiş ve böylece Efendiler Efendisi’nin sancağı altına
girerek o korkudan emin olmuştu.5
Heyhat ki, “nasıl olsa yetişirim” deyip ağırdan alan ama Tebük Kervanı’nı
kaçırdıktan sonra ona ulaşma fırsatını bir daha da hiç bulamayan ve meşrû bir
özrü olmadığı hâlde sefere katılmayan mü’minler de vardı. Kâ’b İbn Mâlik,
Mürare İbn Rebî’ ve Hilâl İbn Ümeyye bunlardandı.
Hazırlıklı, düzenli ve güçlü İslâm ordusunun her çeşit savaş riskini göze
alarak Tebük’e kadar ulaşması, psikolojik bakımdan güç dengesini
Müslümanların lehine çevirmişti. Hicaz’a saldırıp İslâm coğrafyasını yakıp
yıkmak üzere yola çıkan Heraklius ve askerleri, mü’minlerin cesareti
karşısında çok korkmuş, dehşete kapılmış ve savaştan vazgeçmişlerdi. Bunun
üzerine, Peygamber Efendimiz (aleyhissalatü vesselâm) Tebük’te yirmi gün
kadar kaldıktan sonra, ashab-ı kiramın ileri gelenleri ile istişare ederek geri
dönmeye karar vermişti.
Fahr-i Kâinat Efendimiz, seferden döndüğü zaman, Tebük Gazvesi’ne
katılmayıp Medine’de kalanlar tek tek gelip özür dilemişler ve mazeretlerini
yeminlerle te’yit etmişlerdi. Hazreti Sâdık u Masdûk Efendimiz de, onların
sözlerini dış görünüşleri itibarıyla kabul edip, işin iç yüzünü ve onların
niyetlerini Allah’a havale etmiş ve haklarında istiğfarda bulunmuştu. Sadece,
Kâ’b İbn Mâlik ve diğer iki arkadaşı Resûl-i Ekrem’in huzuruna girince bahane
uydurma yoluna gitmeden doğruyu söylemiş ve haklarında verilecek hükmü
intizar etmişlerdi.

--- Sayfa 75 ---
Kâ’b İbn Mâlik’in Hicranı
Kâ’b İbn Mâlik, Akabe’de İnsanlığın İftihar Tablosu’na bey’at etmiş, Bedir
dışındaki bütün gazalara katılmış; kılıcı kadar sözü, sözü kadar da kılıcı keskin
bir insandı. Şiirleriyle hasımların moral dünyalarını altüst edebilecek kadar
söz üstadıydı. Fakat, her türlü imkâna sahip olduğu ve bir özrü de bulunmadığı
hâlde Tebük seferine katılmamıştı. İşte, bu büyük sahabînin sefer esnasında ve
sonrasında yaşadıkları, duygu ve düşünceleri, tavır ve davranışları mevzumuza
çok güzel bir misaldir. Fakat, bu hazin hikâye, o yüce kâmeti sorgulama
mânâsına da gelebileceğinden dolayı, hâdisenin mevzuyla alakalı kısmını, Kâ’b
İbn Mâlik Hazretleri’nin kendi dilinden aktarmak daha doğru olsa gerektir. En
muteber kaynaklarda nakledilen hadis-i şeriflere göre; Hazreti Kâ’b
serencamesini şöyle anlatmıştır:
“Ben hiçbir zaman, katılmadığım bu gazve sırasındaki kadar kuvvetli ve
zengin olamamıştım. Vallahi Tebük Gazvesi’nden önce iki deveyi bir araya hiç
getirememiştim; fakat, bu sefere çıkılacağı esnada, iki tane binek devesine
birden sahiptim.6
Aslında, Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir gazveye hazırlandığı
zaman asıl hedefi söylemezdi, bir başka yere gittiği sanılırdı. Ne var ki, bu
gazve sıcak bir mevsimde, uzak bir yere yapılacağı ve kalabalık bir düşmanla
karşı karşıya gelineceği için Resûl-i Ekrem hedefi açıkça söylemiş; iyice
hazırlanabilmeleri için Müslümanlara nereye gideceklerini haber vermişti.
Diğer taraftan, Resûlullah ile beraber harbe gidecek Müslümanların sayısı
çok fazlaydı. Herkesi isim isim bir deftere kaydetmek mümkün değildi. Savaşa
gitmemek için gözden kaybolunduğu takdirde, hakkında bir âyet nâzil
olmadıkça, işin gizli kalacağı zannedilebilirdi. Dahası, Allah Resûlü
(sallallâhu aleyhi ve sellem) bu seferi meyvelerin olgunlaştığı ve gölgelerin
iyice tatlılaştığı sıcak bir mevsimde yapmıştı. Ben de bunlara pek düşkündüm.
Allah Resûlü ile Müslümanlar savaş hazırlığına başladıklarında, ben de
onlarla beraber harp ihtiyaçlarını tedarik etmek için evden çıkıyor, fakat hiçbir
şey yapmadan geri dönüyordum. Kendi kendime de “Canım hazırlık da ne ki,
dilersem çabucak hazırlanabilirim!” diyordum. Günler böyle geçti. Herkes
işini ciddî tuttu ve bir sabah Resûlullah ile yanındaki Müslümanlar erkenden
yola çıktılar. Ben hâlâ hiçbir hazırlık yapmamıştım. Bu maksatla bir süre daha
çarşı-pazara gidip geldim; sabah evden çıktım, ama hiçbir şey yapamadan geri
döndüm. Bu hâl de böyle sürüp gitti. Savaş henüz başlamamıştı, ama
mücâhidler bir hayli mesafe almışlardı. “Yola çıkıp onlara yetişeyim” dedim,
keşke öyle yapsaymışım; heyhat, bu da bana nasip olmadı.

--- Sayfa 76 ---
Resûl-i Ekrem Medine’den ayrıldıktan sonra, halkın arasına çıktığım zaman
gördüğüm bir manzara beni çok üzüyordu: Savaşa gitmeyip geride kalanlar ya
münafıklık damgası yemiş kimselerdi veya zayıflıkları sebebiyle Cenâb-ı
Hakk’ın mazur addettiği özürlü mü’minlerdi.
Öte yandan, Resûlullah (aleyhissalatü vesselâm) da Tebük’e varıncaya kadar
adımı hiç anmamış. Orada ashabının arasında otururken, “Kâ’b İbn Mâlik ne
yaptı? (Ondan ne haber?)” diye sormuş. Bunun üzerine Benî Selime’den bir
a d a m, “Ey Allah’ın Resûlü! Elbiselerine ve sağına soluna bakıp
gururlanması onu Medine’de alıkoydu!” demiş. Bunun üzerine Muâz İbn
Cebel ona, “Ne fena konuştun!” diye karşılık vermiş. Sonra da Peygamber
Efendimize (aleyhisselâm) dönerek, “Yâ Resûlallah! Yemin olsun, biz onun
hakkında hayırdan başka bir şey bilmiyoruz!” diye eklemiş. Resûlullah
(sallallâhu aleyhi ve sellem) hiçbir şey söylememiş.7
Resûlullah’ın (aleyhi ekmelüttehaya vetteslimat) Tebük’ten Medine’ye
hareket ettiğini öğrendiğim zaman beni bir üzüntü aldı. Bir aralık bir yalan
uydurmayı düşündüm. Kendi kendime “Ne söylesem ki yarın Allah Resûlü’nü
(aleyhissalâtu vesselâm) darıltıp gücendirmekten ve O’nun tarafından
cezalandırılmaktan kurtulsam?” dedim. Yakınlarımdan görüşlerine değer
verdiğim kimselerin fikirlerine de müracaat ettim. Resûlullah’ın (sallallâhu
aleyhi ve sellem) gelmek üzere olduğunu söyledikleri zaman, kafamdaki saçma
sapan düşünceler dağılıp gitti. İyice anladım ki, yalana başvurmakla asla
kurtulamam... Her şeyi dosdoğru söylemeye karar verdim.
Derken Resûlullah (aleyhissalâtu vesselâm) bir sabah Medine’ye geldi. O,
bir seferden dönerken önce Mescid-i Nebevî’ye girerek iki rekât namaz kılar,
sonra halkın arasına çıkıp otururdu. Yine öyle yaptı. Bu sırada savaşa
katılmayanlar
huzuruna
koştular;
neden
savaşa
gidemediklerine
dair
mazeretlerini yemin billah ederek bir bir anlatmaya başladılar. Bu kimselerin
sayısı seksenden fazlaydı. Peygamber Efendimiz onların ileri sürdüğü
mazeretleri
kabul
etti;
kendilerinden
bîat
aldı;
Allah
Teâlâ’dan
bağışlanmalarını niyâz etti ve iç yüzlerini O’na bıraktı.
Sonunda ben de huzura girdim. Selâm verdiğim zaman Allah Resûlü acı acı
gülümsedi ve “Gel!” dedi. Yaklaştım ve önüne oturdum. Bana, “Niçin savaşa
katılmadın? Sen Akabe’de bîat edip söz vermemiş miydin; hem sefer için
binek hayvanı satın almamış mıydın?” diye sordu. Ben şu cevabı verdim:
“Evet ey Allah’ın Resûlü! Şu anda senin değil de dünya ehlinden bir
başkasının yanında oturmuş olsaydım, inandırıcı mazeretler ileri sürüp,
mutlaka öfkesini gidererek yanından ayrılırdım. Çünkü, –Allah’ın lütfu–

--- Sayfa 77 ---
insanlara fikrimi kabul ettirmeyi iyi beceririm. Fakat, yemin ederim ki,
bugün sana yalan söyleyerek gönlünü kazansam bile, yarın Cenâb-ı Hak işin
doğrusunu sana bildirecek ve sen bana güceneceksin. Şayet doğruyu
söylersem, o zaman da bana kızacaksın. Ama ben doğruluğu seçerek
Allah’tan hayırlı sonuç bekliyorum. Vallahi savaşa gitmemek için hiçbir
özrüm yoktu. Hiçbir zaman gazâdan geri kaldığım sıradaki kadar da kuvvetli
ve zengin olamamıştım!..”
Benim bu itirafım üzerine Resûlullah (aleyhissalâtu vesselâm), “İşte bu
doğru söyledi.” dedi. Sonra da bana müteveccihen, “Haydi kalk, senin
hakkında Allah Teâlâ hüküm verene kadar bekle!” buyurdu. Ben kalkınca Benî
Selime’den bazıları peşime takılarak, “Vallahi senin daha önce bir suç
işlediğini bilmiyoruz. Sen de savaşa katılmayan diğerlerinin ileri sürdükleri
gibi bir mâzeret söyleseydin ya!.. Hâlbuki günahlarının bağışlanması için
Peygamber Efendimiz’in (aleyhisselâm) istiğfâr etmesi yeterdi!” dediler.
Beni o kadar çok ayıpladılar ki, tekrar Resûlullah’ın yanına dönüp biraz önceki
sözlerimi inkâr etmeyi bile düşündüm. Sonra onlara, “Benim vaziyetime düşen
başka biri var mı?” diye sordum. “Evet iki kişi daha tıpkı senin gibi itirafta
bulundular. Onlara da sana söylenen söylendi.” dediler. Onların kim
olduklarını sorunca da “Biri Mürâre İbn Rebî’ el-Amrî, diğeri de Hilâl İbn
Ümeyye el-Vâkıfî” diyerek, Bedir Gazvesi’ne katılmış olan numune-i imtisal
iki mükemmel şahsiyetin adını verdiler. Bunun üzerine ben geri dönüp özür
beyan etme fikrinden vazgeçtim.8
Derken Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) gazveye katılmayanlardan
sadece üçümüzle konuşulmasını yasakladı. İnsanlar bizimle konuşmaktan
kaçındılar ve bize karşı tavırlarını değiştirdiler. Öyle ki, yeryüzü bile bana
yabancılaştı. Sanki dünya, o zamana kadar bilip tanıdığım dünya olmaktan
çıktı..
İşte, bu minval üzere tam elli gün geçirdik. Diğer iki arkadaşım halktan
uzaklaşıp boyunlarını büktüler; ağlayarak evlerine kapandılar. Fakat ben
onlardan daha genç ve dayanıklı idim. Dışarı çıkarak cemaatle namaz kılar,
çarşıda dolaşırdım. Ne var ki, kimse benimle konuşmazdı. Bazen namazdan
sonra, ashabıyla oturmakta olan Resûlullah’a (aleyhissalâtu vesselâm) uğrayıp
selâm verirdim. “Acaba selâmımı alarak dudaklarını kıpırdattı mı kıpırdatmadı
mı?” diye kendi kendime sorardım. Sonra ona yakın bir yerde namaz kılar ve
farkettirmeden kendisine bakardım. Ben namaza durunca bana doğru
yöneldiğini, ama kendisine baktığım zaman yüzünü hemen geri çevirdiğini
görürdüm.
Müslümanların bana karşı sert tutumları uzun süre devam edince, bir gün

--- Sayfa 78 ---
dayanamayıp amcamın oğlu ve en çok sevdiğim insan Ebû Katâde’nin
bahçesine gittim, duvardan içeri atladım ve selâm verdim. Hayret, vallâhi
selâmımı almadı. Ona, “Ebû Katâde! Allah aşkına söyle; Allah’ı ve Resûlü’nü
ne kadar sevdiğimi bilmiyor musun?” dedim. Hiç cevap vermedi. Tekrar
“Allah aşkına...” dedim, yine konuşmadı. Bir daha yemin verince, “Allah ve
Resûlü daha iyi bilir.” dedi. Bunun üzerine gözlerimden yaşlar boşandı. Geri
dönüp duvardan atladım ve oradan uzaklaştım.
Bir gün Medine çarşısında dolaşıyordum. Erzak satmak üzere gelen Şamlı
bir çiftçi, “Kâ’b İbn Mâlik’i bana kim gösterir?” diye sordu. Halk da beni
işaret etti. Adam yanıma gelerek Gassân Meliki’nden bir mektup verdi. Ben
okuma yazma bilirdim. Mektubu açıp okudum. Selâmdan sonra şöyle diyordu:
“Duyduğumuza göre arkadaşın seni üzüyormuş. Allah seni değerinin
bilinmediği ve hakkının çiğnendiği bir yerde yaşayasın diye yaratmamıştır.
Hemen yanımıza gel, seni aziz tutalım.” Mektubu okuyunca, “Bu da başka bir
imtihan” dedim. Hemen mektubu tandıra atıp yaktım.
Bu boğucu elli günün kırkı geçmiş, fakat hakkımızda hâlâ vahiy gelmemişti.
O sırada, Resûlullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) gönderdiği bir şahıs
çıkageldi; “Allah Resûlü (aleyhissalâtu vesselâm) eşinden ayrı oturmanı
emrediyor!” dedi. “Onu boşayacak mıyım, yoksa ne yapacağım?” diye
sordum. “Hayır, ondan ayrı duracak, kendisine yanaşmayacaksın!” dedi.
Peygamber Efendimiz, diğer iki arkadaşıma da aynı emri göndermişti. Bunun
üzerine eşime, “Allah Teâlâ bu mesele hakkında hüküm verene kadar ailene
git ve onların yanında kal.” dedim.
Bu vaziyette, sıkıntısı gittikçe artan on gece daha geçirdim. Ellinci gecenin
sonunda, evlerimizden birinin damında sabah namazını kıldım. Allah Teâlâ’nın
(Kur’ân-ı Kerim’de bizden) bahsettiği üzere ruhum iyice sıkılmış, o geniş
yeryüzü bana dar gelmiş bir hâlde otururken, Sel Dağı’nın tepesindeki birinin
var gücüyle, “Kâ’b İbn Mâlik! Müjde!” diye bağırdığını duydum. Sıkıntılardan
kurtulma zamanının geldiğini anlayarak hemen secdeye kapandım.
Meğer Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) Cenâb-ı Hakk’ın bizi
affettiğine dair sevindirici haberi o gün sabah namazında halka duyurmuş, halk
da bize müjde vermek üzere koşuşmuş. İki arkadaşıma da müjdeciler gitmiş.
Bunlardan biri bana doğru at koşturmuş. Eslem kabilesinden bir diğer müjdeci
de koşup Sel Dağı’na tırmanmış; oradan bağırmaya başlamış. Tabiî ses attan
önce bana ulaşmıştı. Sesini duyduğum müjdeci yanıma gelip beni tebrik edince,
sırtımdaki elbiseyi çıkarıp müjdesine karşılık ona giydirdim. Vallahi o gün
giyecek başka elbisem yoktu. Emanet bir elbise bulup hemen giydim.
Resûlullah’ı (aleyhissalâtu vesselâm) görmek arzusuyla yola koyuldum. Beni

--- Sayfa 79 ---
grup grup karşılayan sahabîler tevbemin kabul edilmesi sebebiyle tebrik ediyor
ve “Gözün aydın, Allah’ın seni bağışlaması kutlu olsun!” diyorlardı.
Nihayet Mescid’e girdim. Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) ashabın
ortasında oturuyordu. Peygamber Efendimiz’e selâm verdiğimde memnuniyetten
ışıl ışıl, mütebessim bir yüzle, “Müjdeler olsun! Annenden doğalıdan beri
yaşadığın en hayırlı gününü tebrik ederim!” buyurdu. Ben de, “Yâ
Resûlallah! Bu sizin tarafınızdan bir bağışlanma mıdır, yoksa Allah
tarafından mı?” diye sordum. “Hayır, bu Allah’tan gelen bir lütuftur!”
buyurdu. Resûlullah’ın (aleyhissalâtu vesselâm) vech-i mübarekleri, sürurlu
anlarında, bir ay parçası gibi parıldardı. Biz onun sevindiğini böyle anlardık; o
anda da memnuniyeti yüzünden okunuyordu. Ben önüne oturunca, “Ey Allah’ın
Resûlü! Tevbemin kabul edilmesine şükür olarak bütün malımı Allah ve
Resûlullah uğrunda tasadduk etmek istiyorum.” dedim. Resûlullah (sallallâhu
aleyhi ve sellem), “Malının bir kısmını dağıtmayıp elinde tutman senin için
daha hayırlı olur.” buyurdu. Ben de, “Hayber fethinde hisseme düşen malı
elimde bırakıyor, gerisini bağışlıyorum!” dedikten sonra sözüme şöyle devam
ettim: “Yâ Resûlallah! Cenâb-ı Hak beni doğru sözlülüğümden dolayı
kurtardı. Tevbemin bir gereği olarak, artık yaşadığım sürece sadece doğru
söz söyleyeceğim.”9
Mazeret Döktürme!
Hatanı Kabul Et ve Bağışlanma Dile!
İşte, Kâ’b İbn Mâlik, Mürare İbn Rebî’ ve Hilâl İbn Ümeyye gerçek mü’min
olduklarından Tebük Seferi’ne katılmamalarını mazur kılacak bir sebep
göstermek için bir sürü bahane uydurma ve mazeret döktürme yerine suçlarını
itiraf etmiş, Allah Resûlü’nden bağışlanma dilemiş ve tevbelerinin kabul
olması için istiğfar televvünlü bir bekleyişe koyulmuşlardı. Resûl-i Ekrem
Efendimiz de (aleyhi ekmelüttehaya vetteslimat), münafıkların mazeretlerini
kabul etmiş olmasına rağmen, bu üç sahabiyi cezalandırmış; onları muvakkaten
dışlamış ve Müslümanları onlarla konuşmaktan menetmişti. Çünkü, bu üç
büyük insan, harem dairesine girmişlerdi bir kere, başkaları gibi
davranamazlardı; şayet dışarıdakiler gibi hareket ederlerse, işte bu şekilde
cezalandırılmaları da icap ederdi. Nitekim, elli gün süren, ama kendilerine elli
bin sene gibi gelen, büyük bir imtihana tâbi tutulmuş ve sadâkatlerini
ispatlayınca Allah’ın mağfiretine nail olmuşlardı. Mazeret beyan etme kadar
bile olsa, hilaf-ı vaki bir beyana tenezzül etmemeleri, doğru sözlülükleri ve
samimî davranışları onlara ebedî kurtuluşun kapısını açmıştı. Münafıklar

--- Sayfa 80 ---
uydurdukları yalan mazeretler yüzünden helâk olurken, onlar doğrulukları
sayesinde selâmete çıkmışlardı.
Cenâb-ı Hak, onlarla alâkalı olarak şu mealdeki âyet-i kerimeyi indirmişti:
“Allah, savaştan geri kalan ve haklarındaki hüküm ertelenen o üç kişinin de
tevbelerini kabul buyurdu. Çünkü onlar öylesine bunaldılar ki dünya bütün
genişliğine rağmen başlarına dar geldi. Vicdanları da kendilerini sıktıkça
sıktı. Nihayet, Allah’ın cezasından kurtulmak için yine Allah’ın kapısından
başka sığınacak hiçbir yer olmadığnı anladılar da, bundan sonra, önceki iyi
hâllerine dönsünler diye, Allah onları tevbeye muvaffak kıldı. Çünkü Allah
tevvâbdır, rahîmdir (kullarını tevbeye yönlendirir, sonra da onların
tevbelerini kabul buyurur ve onlara hep rahmetiyle muamele eder.)”10
Hâsılı, hata ve günahlar karşısında münafıklar, vurdumduymaz ve lâkayt
kimselerdir. Çılgınlık ve hezeyân en mümeyyiz vasıflarıdır onların; cismanî ve
nefsânî arzular arkasından koşmak ise her zamanki hâlleri. İşleri güçleri yalan
ve hıyanettir; her davranışları da apaçık riya ve süm’a. Dertleri sadece
menfaatlerine zarar gelmemesidir; mefkûre ölçüsünde davaları ise, yalnızca
yaşama tutkusu. Dolayısıyla da onlar, yorgun, bitkin ve bezgin bir görüntü
sergilerler işe yarar bir çağrıya muhatap olduklarında.. ve bin bir mazeret
beyanına kalkarlar herhangi bir hizmet teklifi karşısında...
Bilâkis, işlediği bir hata, irtikâp ettiği bir mâsiyet ve Allah’ın hoşnut
olmayacağı bir davranıştan ötürü, mü’minin boynu hemen bükülür; ruhunda
içini kanatan bir burukluk ve yüzünde kahreden bir hicap hâsıl olur. Gönlünde
mütemâdî bir ürperti ve kabirdeki suallere muhatap olma telâşı gibi bir ruh
hâleti belirir. İçinden kopup gelen ve her lahza daha bir büyüyen o derinlerden
derin mehâfet hissiyle ürperir. Bahanelerin ardına saklanmanın ve mazeretler
sıralamanın yersiz olduğunu, her şeyin iç yüzünün ötede ortaya döküleceğini ve
kendisini sıdk u sadâkatten başka hiçbir vesilenin kurtaramayacağını çok iyi
bilir. Günah yüzünden vicdanında duyduğu azaptan dolayı dünya başına dar
gelir; iç huzurunu ve gönül rahatlığını bütün bütün yitirir, kendi yüreği bile ona
zindan kesilir. İşte o anda, Allah’a ilticadan, O’na yönelip O’na sığınmaktan
başka bir çıkar yol olmadığını iyice anlar; mâsivâya kapanır, bütün ümit ve
beklentilerini Allah’tan ummaya başlar. Böylece, onun için de nur-u tevhid
içinde sırr-ı ehadiyet zuhur eder; o andaki durumu itibarıyla hususî bir
teveccühe mazhar kılınır. Gönlüne tevbe duygusu ve teveccüh istidadı verilir.
Sonra da, Cenâb-ı Hak, her şeyden kesilip sadâkat ve samimiyetle sadece
Kendisine yalvaran ve sığınan bu kulunu mağfirete erdirir.
1 Tirmizî, menâkıb 16; Ebû Dâvûd, zekât 40.
2 er-Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 7/40.

--- Sayfa 81 ---
3 Tirmizî, menâkıb 18; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/63.
4 İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 2/35.
5 Müslim, tevbe 53; Abdurrezzak, el-Musannef 5/400; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 6/31.
6 Buhârî, meğâzî 79; Müslim, tevbe 53.
7 Buhârî, meğâzî 79; Müslim, tevbe 53.
8 Buhârî, meğâzî 79; Müslim, tevbe 53.
9 Buhârî, meğâzî 79; Müslim, tevbe 53.
10 Tevbe sûresi, 9/118.

--- Sayfa 82 ---
Dine Hizmet Eden Fâcir
Soru: İman ve Kur’ân hizmetinde bulunan bir insanın kendisini “racul-i
fâcir” kabul etmesi ne demektir. İ’lâ-yı kelimetullah vazifesi fâcir kimseler
için de bir arınma fırsatı sayılır mı?
Cevap: Arapça olan “racul” kelimesi, insan, adam, erkek, kişi, şahıs ve fert
mânâlarına gelmektedir. “Fâcir” ise, Allah’ın emirlerini yerine getirmeyen,
dinin yasaklarını çiğneyen, aşırı isyana dalan, günahta ısrar eden ve en büyük
günahlardan dahi kaçınmayan kimse demektir. Dolayısıyla, bu ölçüde
kötülüklere müptelâ, işrete düşkün, kendini fısk u fücura kaptırmış sefih adama
“racul-i fâcir” denilmektedir.
Kendini Racul-i Fâcir Bilmelisin!...
Dine hizmet eden bir insanın kendisini fâcir kabul etmesine gelince; bu
mesele, benzer iki hâdiseden dolayı farklı rivayetleri bulunan bir nebevî
beyana dayanmaktadır. Hadis kitaplarında şöyle bir vakıa anlatılmaktadır:
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) ve ashab-ı kiram (radıyallâhu
anhüm ecmaîn) müşriklerle cihad etmek üzere Uhud’a çıktıklarında, Kuzman
isminde bir şahıs Medine’de kalır. Bazı kadınlar, “savaş kaçkını” diyerek onu
alaya alınca, Kuzman bunu bir onur meselesi hâline getirir; hemen cepheye
koşar ve ön safta yer tutar. Hatta ilk oku o atar, sonra kılıcını çeker ve herkesi
hayran bırakan bir kahramanlık sergiler.1 Bazıları onun cesaretini ve
mücadelesini övünce Resûl-i Ekrem Efendimiz, “O, ateş ehlindendir!”
buyurur. Bu habere çok şaşıran bazı sahabîler Kuzman’ı takip etmeye başlarlar.
Onun yiğitliği karşısında iyice hayrete düşerler. Çünkü, Müslümanların
muvakkaten dağılıp geri çekildikleri bir anda bile Kuzman kılıcının kınını kırar,
“Kaçmaktansa ölmeyi tercih ederim!” diye bağırarak ileri atılır ve cesurca
savaşırken derin bir yara alır. Onun bu hâline şahit olan Sahabîler, “Yâ
Resûlallah, az önce ateş ehlinden olduğunu söylediğiniz adam, büyük bir
metanetle savaştı ve kahramanca öldü!” derler. Sâdık u Masdûk Efendimiz
(aleyhissalâtu vesselâm), yine “O Cehennemliktir!” buyurur. Bu cevabı işiten
Müslümanların bütün bütün hayrete kapıldığı esnada, o şahsın henüz ölmediği
ancak ağır şekilde yaralandığı haberi getirilir.2
Kuzman acılar içinde kıvranırken, Resûl-i Ekrem Efendimiz’in ihbarından
habersiz olan Katâde İbn Nu’man onun yanına varır ve “Şehitlik sana mübarek
olsun!” diye tebrikte bulunur. Bunun üzerine, Kuzman, “Vallahi ben din için
mücahede etmedim; kavmimin itibarı için savaştım!” diye mukabele eder.

--- Sayfa 83 ---
Sonra da, yarasının ızdırabına dayanamayarak kılıcının keskin tarafını göğsüne
dayar, üzerine yüklenir ve intihar eder.3
Evet, bu hâdisenin bir benzeri Hayber Gazvesi’nde meydana gelmiştir; bunun
üzerine Rehber-i Ekmel (aleyhissalâtu vesselâm) Efendimiz, halka şu hakikatin
ilân edilmesini emir buyurmuştur: “Cennet’e ancak Allah’a gönülden teslim
olmuş mü’minler girecektir. Şu kadar var ki, Allah (dilerse), İslâm dinini
fâcir bir kişi ile de te’yid edip kuvvetlendirir.”4
İşte, Nur Müellifi, mezkûr hadis-i şerife istinaden, “Sen, ey riyakâr nefsim!
‘Dine hizmet ettim’ diye gururlanma. ‘Muhakkak ki Allah, bu dini fâcir adamla
da te’yid ve takviye eder.’ 5 hadisi sırrınca, müzekkâ olmadığın için, belki sen
kendini o racul-i fâcir bilmelisin. Hizmetini ve ubûdiyetini, geçen nimetlerin
şükrü, vazife-i fıtrat, farize-i hilkat ve netice-i sanat bil, ucub ve riyadan
kurtul.”6 demiştir.
Demek ki, nefis tezkiyesine nâil olamamış bir insan, dine ve diyanete hizmet
ediyor olsa bile, gurur, ucb ve riyaya düşmemek için çok temkinli hareket
etmeli ve kendisinin de o racul-i fâcirin âkıbetine uğrayabileceğini düşünüp
titremelidir. Hizmetlerinden dolayı asla şımarmamalı, gurura kapılmamalı ve
kendisini emniyette saymamalıdır; aksine, Allah yolundaki mücahedesini tabiî
bir vazife, bir kulluk borcu ve o zamana kadar lütfedilen nimetlerin şükrü kabul
etmelidir. Şahsı itibarıyla fısk u fücura açık olduğunu hep hatırda tutmalı, nefsi
ile baş başa kaldığında her haltı karıştırabileceğine inanmalı; dolayısıyla her
zaman Allah’a sığınmalı ve eksiklerine, kusurlarına, hatalarına ve günahlarına
rağmen hâlâ imana hizmet dairesinde bulunuyor olmasını büyük bir arınma
fırsatı olarak görmelidir.
Şüphesiz, bu mülâhazalarla dolu olan bir insan, yapılan hizmetlerden dolayı
nefsine hiçbir pay çıkarmaz, muvaffakiyetleri kendisine mal etmez. Hem hizmet
edenlerle beraber bulunmayı hem de bu yoldaki başarıları Cenâb-ı Hakk’ın
rahmetinin bir çeşit tecellîsi ve ilâhî merhametin farklı bir dalga boyu olarak
değerlendirir. Hata ve günahlarına rağmen, daire dışına atılmamış olmayı,
O’nun rahmetinin ve inayetinin enginliğine bağlar; dolayısıyla, O’na karşı
saygısını her zaman yeniden gözden geçirir, daha bir aşk u iştiyakla hizmete
koşar. Zira, “Onca günahıma ve şu perişan hâlime rağmen, beni bu kutlu
insanların arasına dahil eden Rahmeti Sonsuz, demek ki dine hizmet sayesinde
temizlenmem ve arınmam için bana fırsat veriyor!” der. Sonra da, “Şu anda
adanmış ruhların arasındayım ama yarın âkıbetim nice olur bilemiyorum;
öyleyse, yaptıklarımla şımarmamalı, asıl eda etmem gerekli olan vazifelere
daha gönülden sarılmalıyım.” düşüncesiyle salih amellere yapışır.

--- Sayfa 84 ---
Arınma Kurnaları
Aslında, Cenâb-ı Hakk’ın muradı her zaman kullarını günah lekelerinden
kurtarmak, arındırmak, saflaştırmak ve huzuruna tertemiz olarak almak
yönündedir. Erzurumluların “Bahane Tanrısı” sözünde de bu mânâ vardır. Evet,
Allah Teâlâ, kimi kullarını gönülden tevbe ile, kimisini namaz, oruç ve hac gibi
ibadetlerle ve bazılarını da musibetlerle arındırmakta ve dergâh-ı ilâhîye
gönülden teveccüh edenleri çeşit çeşit vesilelerle, hatta çok küçük bahanelerle
Cennet’e ehil hâle getirmektedir.
Nitekim, Mevlâ-yı Müteâl, şirk, haksız yere cana kıyma, zina, israf gibi
kötülükleri tek tek sayıp, bunları işleyenlerin cezalarının “büyük buluşma”
gününde katmerli olacağını haber verdikten sonra –mealen– şöyle buyurmuştur:
“Ancak günahlardan vazgeçip Hakk’a yönelen, gönülden iman eden, sonra
da güzel ve makbul işler yapanlar bundan müstesnadır. Allah onların
kötülüklerini iyiliklere, günahlarını sevaplara çevirir. Çünkü Allah gafûrdur,
rahîmdir (çok affedicidir, merhamet ve ihsanı boldur).”7
Bu âyet-i kerimede, günahlardan uzaklaşıp yeniden Cenâb-ı Hakk’a teveccüh
eden, sonra imanını bir kere daha gözden geçirip tecdid-i imanda bulunan ve
akabinde büyük bir azimle salih amellere bağlanıp hayatını hayırlı işler
peşinde değerlendirmeye çalışan kimselerin “seyyiâtının hasenâta çevrileceği”
vaad edilmektedir.
Bu vaadin bir mânâsı, bizim gibi avamın da anlayacağı üzere, gönülden
tevbe edip salih daireye dâhil olan kimselerin günahlarının affedileceği
şeklindedir. Evet, Rahmeti Sonsuz (celle celâluhu), bir iyilikten dolayı çok
kötülükleri siler. Maalesef, çoğu insanlar, bu ilâhî ahlâkın rağmına olarak, bir
kötülük yüzünden pek çok iyiliği setrederler. Meselâ, bir adamın dünya kadar
fazileti vardır, herkese ihsanda bulunuyor ve iman hizmetinde de işi önde
götürüyordur; fakat, o insan bir yerde az sürçünce, bazıları onun hakkında
hemen kötü bir hüküm verir ve bir daha da onun üzerinden o hükmü
kaldırmazlar. Bazı imtihanlarda birkaç yanlışın bir doğruyu götürmesinin ayrı
bir tezahürü olarak, bazen onlarca iyiliği bir tane hataya kurban ederler.
Allah’ın rahmetinin enginliğine bakın ki, O, kulunu tertemiz olarak huzuruna
almak için bir sürü bahane halkeder, insanın önüne onlarca vesile çıkarır; kul
onlardan hangisine tutunursa tutunsun, bir arınma musluğundan geçmiş gibi
yunup yıkanır, saflaşır ve O’na ulaşır. Allah Teâlâ, bazen tek iyilikten dolayı
insanın o âna kadar yaptığı bütün hataları affeder; denebilir ki, O’nun rahmet ve
inayetiyle, bir iyilik bütün hataların hakkından gelir, onlara kendi rengini içirir
ve günahları sevaplara çevirir. İşte, “kötülüklerin iyiliklere tebdil edilmesi”nin

--- Sayfa 85 ---
bir mânâsı budur.
Diğer taraftan, Hazreti Üstad, bu ilâhî vaadi tefsir ederken, şu enfes yorumu
yapmaktadır: “Ondaki nihayetsiz kabiliyet-i şer, nihayetsiz kabiliyet-i hayra
inkılâb eder.”8 Evet, insanın donanımında kötülüklere açık bir sistem vardır; bu
sistem bir fenalık ibresi gibi onu hep şerlere yönlendirir, sürekli çirkin işlere
sevkeder. Fakat, insanın gönülden tevbesi, imanını bir kere daha gözden
geçirmesi ve sonra amel-i salih ile onu taçlandırması öyle bir iksir olur ki,
onun vesilesiyle Cenâb-ı Hak, kulunun mahiyetindeki şer istidadını hayır
kabiliyetine çevirir; ondaki sonsuz fenalık istidadını iyilik yapmaya doymama
istikametine yönlendirir. Bu itibarla da, mezkûr âyet-i kerimede söz konusu
olan, sadece insanın kötülüklerinin silinmesi değil, aynı zamanda fenalıklara
karşı önünün kapanması ve iyiliklere meylinin artmasıdır.
İbadetlerin Temizleyiciliği
Tevbe ve tecdid-i imanın yanı sıra, namaz, oruç, hac ve zekât gibi ibadetler
de birer arınma kurnasıdır. Namazı insanın kapısının önünden akan tatlı ve
tertemiz bir ırmağa benzeten, günde beş defa o nehre girip yıkanan bir kişinin
üzerinde kir namına hiçbir şeyin kalmayacağını beyan eden Resûl-i Ekrem
(aleyhi
ekmelüttehâyâ
vetteslimât)
Efendimiz’in “Namazlar,
büyük
günahlardan kaçınıldığı sürece aralarındaki küçük günahlar için birer
keffârettir.”9 müjdesi bu hakikatin yüzlerce delilinden sadece biridir.
Cemaatle namaz kılmak için mescide giden bir mü’minin her adımıyla bir
günahının silineceğini ve yerine bir sevap yazılacağını; gönülden inanarak ve
mükâfatını Allah’tan umarak oruç tutan bir insanın geçmiş günahlarının
affolunacağını; keza, yolculuk esnasında büyük günahlara girmeden, küçük
günahları işlemekte ısrar etmeden ve fena söz söylemeden haccını tamamlayan
kimsenin günahlarından kurtularak annesinden doğduğu günkü gibi tertemiz
evine döneceğini açıkça ifade eden hadis-i şerifler misillü daha pek çok nebevî
söz, ibadet ü taatin önemli bir arınma vesilesi olduğunu göstermektedir.
Bu hususa delil olarak zikredilebilecek âyet-i kerimeler de mevcuttur.
Meselâ; Cenâb-ı Allah, “Gündüzün her iki tarafında ve gecenin saçaklarında
(gündüze yakın olan saatlerinde) namaz kıl! Çünkü, iyilikler kötülükleri silip
giderir. Bu, düşünen ve ibret alanlara bir nasihattır.”10 buyurmuştur.
Hadis kitaplarında bu âyetle alâkalı şöyle bir hâdise nakledilmektedir: Bir
gün, genç bir sahabî, nefsine hâkim olamamış ve bir kadına sarkıntılık yapmıştı.
Az sonra da ciddî bir pişmanlık hissiyle kendisini Resûl-i Ekrem Efendimiz’in
huzuruna atmıştı. Helâk olmaktan korkuyor gibi bir hâli vardı; bir an önce

--- Sayfa 86 ---
yunup yıkanma ve bağışlanma yolu aramaktaydı. Aslında, en ufak bir hata
karşısında mahvolmaktan korkma duygusu, sahabe efendilerimizin hepsinde
hâkimdi. Onlar, ruh dünyaları itibarıyla bir yara alınca hemen Hekim’e koşarlar
ve dertlerine çare ararlardı. Bir kusur için günlerce gözyaşı döker ve
hatalarının menfi izlerini gözlerinden boşalan yaşlarla silmeye çalışırlardı. İşte
o genç de bir hata işlemişti; fakat, çok geçmeden derlenip toparlanmış, derin
bir nedametle ürpermiş ve âdeta kolu kanadı kırılmış olarak kendisini
Gönüllerin Tabibi’nin (sallallâhu aleyhi ve sellem) atmosferine atıvermişti.
Her kelimesinden “Mahvoldum ben!” hissi dökülen cümlelerle hâlini arz
etmişti. Hazreti Ömer (radıyallâhu anh), “Allah seni setretmiş, keşke sen de
kendini örtseydin, günahını açıklamasaydın, tevbe edip af dileseydin!”
demişti. Allah Resûlü, (aleyhissalâtu vesselâm) önce hiçbir şey söylememiş,
ama bir müddet sonra o gence –mealini verdiğim âyet-i kerimeyi okuyarak–
namaza sarılıp onunla arınmasını tavsiye etmişti. Bunun üzerine başka bir
sahabî, “Ey Allah’ın Resûlü, bu hüküm sadece soru sahibi için mi (yoksa
başkasına da şâmil mi)?” diye sorunca, Resûl-i Ekrem (aleyhissalâtu
vesselâm), “Herkes için…” cevabını vermişti.11
İnsanlığın İftihar Tablosu’nun bu irşadı da göstermektedir ki; insanî kurallar
itibarıyla birkaç yanlış bir doğruyu götürse de, Allah’ın rahmetinin enginliğine
bağlı olarak, gönülden yapılan bir iyilik belki bin tane yanlışı yok etmektedir;
evet, hasenât seyyiâtı gidermektedir.
Günah Lekelerini Gideren Musibetler
Ayrıca, çoğu zaman musibetler de arınmaya vesiledir. Kur’ân-ı Kerim’de, –
mealen– “Başınıza gelen her musîbet, işlediğiniz günahlarınız (ihmalleriniz
ve kusurlarınız) sebebiyledir, hatta Allah günahlarınızın çoğunu da
affeder.”12 buyurulmaktadır.
Aslında, genel kabule göre, bu hitap günahkârlaradır. Zira, sevaba ve yüksek
mertebelere ulaştırılmak üzere günahkâr olmayanların maruz bırakıldıkları
musibetler de az değildir. Dolayısıyla, mü’minlerin başlarına gelen her
musibetin onların günahları yüzünden olduğu söylenemez. Öyleyse, insan
kendisiyle alâkalı musibetleri hatalarının cezası olarak görse de, diğer
mü’minler hakkında hüsnüzan etmeli; onların, günahlarının keffaretini
ödediklerini değil, Hak katındaki derecelerinin artması için o türlü sıkıntılara
düçar olduklarını düşünmelidir. Evet, bilhassa Allah’ın dinine hizmet için
çalışan bir insanın çektiği sıkıntılar, sadece onun günahlarına keffaret olmakla
kalmayıp aynı zamanda Allah katındaki derecesinin yükselmesine de vesiledir.

--- Sayfa 87 ---
Şu kadar var ki, bir insanın, kendi başına gelen musibetleri kendi
kusurlarının neticesi olarak görmesi temkinli olmasının gereğidir. Bu
meseledeki en önemli husus, bir insanın kendisini problemlerin kaynağı olarak
kabul etmesidir. Çünkü insan, “Bu problem benim hatalarımdan kaynaklandı.”
demiyor ve hâdiselere bu perspektiften bakmıyorsa, o, her suçu başkalarına
atfeder, diğer insanlar hakkındaki olumsuz düşüncelerinden dolayı yeni
günahlara girer. Böyle bir insan, Cenâb-ı Hakk’a yönelme gibi bir payeden de
mahrum kalır; çünkü, sürekli atf-ı cürümlerle kendini paka çıkardığı için onun
gönlünde tevbe duygusu hâsıl olmaz; dolayısıyla o, Allah’a tazarru ve niyazda
bulunmaz. Oysa, şayet insan, ayağına batan bir dikeni, bir sürçmeyi, azıcık
sendelemeyi, bir şeyi elinden kaçırmayı, bir fırsatı değerlendirememeyi ya da
bir projesinin fiyaskoyla neticelenmesini... yani musibet televvünlü her şeyi
kendisine ait kusurlara bağlarsa, o zaman ne kadere taş atar, ne dışarıda bir
mücrim arar ve ne de başkalarını suçlar. Her menfilik karşısında, önce kendiyle
hesaplaşır, bir savcı gibi nefsinin yakasına yapışır. Böyle bir hesaplaşma da
onun içinde istiğfar hislerini tetikler ve onu tevbeye sevkeder.
Evet, her musibet, mü’min için başlı başına bir arınma kurnasıdır, mü’min o
musluğun altından her geçişinde hataları silinir gider; bu sayede o, özündeki
safveti korumuş ve hatta kurbet ufkuna doğru biraz daha mesafe katetmiş olur.
Nitekim, Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: “Cenâb-ı
Hak, Müslümanın başına gelen yorgunluk, hastalık, tasa, keder, sık ıntı ve
gamdan ayağına batan dikene varıncaya kadar, her musibeti onun
hatalarının bağışlanmasına vesile kılar.”13
Dine Hizmet Arınmak İçin Fırsattır!..
Diğer taraftan, Allah’ın adının gönüllere nakşedilmesi ve İslâm dininin
şanına uygun bir şekilde yüceltilip yayılması mânâsına gelen “i’lâ-yı
kelimetullah” vazifesi de arınma yollarının başında gelir. Hususiyle
günümüzde, sırf rıza-yı ilâhîyi tahsil maksadıyla, Nâm-ı Celîl-i İlâhî’yi
yüceltmeye çalışmak, Allah Teâlâ’ya ve Resûl-i Ekrem’e karşı alâkanın
ifadesidir. Evet, özellikle bu asırda, Kur’ân’a sahip çıkanlar arasında yürümek,
bir yönüyle surî ve nazarî dahi olsa Hak maiyyetinin alâmetidir ve mâsiyet
kirlerinden sıyrılmak için de çok önemli bir vesiledir. Bir insan, fâcir de olsa,
Hakk’a hizmet yolunda bulunuyorsa, ona hâlâ temizlenme ve Cennet’e ehil hâle
gelme fırsatı veriliyor demektir. Günahlar, o maiyyet-i ilâhiyeyi ve maiyyet-i
nebeviyeyi vicdanın derinliklerinde duymaya mani olabilir; fakat, “i’lâ-yı
kelimetullah” hizmetinde yer alan herkesin Cenâb-ı Hak’la ve Resûlullah’la –
bir ölçüde– beraber olduğu muhakkaktır. Şayet, insan Mevlâ’nın hoşnutluğunu

--- Sayfa 88 ---
hedefler ve salihlerle kol kola yürümesini sürdürürse, zamanla günahlarının
engelleyiciliğinden kurtulacak ve o kudsî maiyyeti vicdan mekânizmasıyla da
sezip duyacaktır.
Hadis kitaplarında, Allah’a ve Resûlü’ne karşı şahsî alâkanın dahi çok
büyük kıymet ifade ettiğine dair şöyle bir hâdise nakledilmektedir: Henüz içki,
şıra ve şerbeti birbirinden tefrik edemeyen ve bağımlılıktan kurtulamayan bir
sahabî, zaman zaman sarhoş olacak kadar mahmurlaşmakta ve her defasında da
Resûl-i Ekrem tarafından te’dib edilmektedir. O sahabî, bir gün yine aynı
suçtan dolayı Resûlullah’ın huzuruna getirilir. Cemaatten birisi, “Allahım şu
adama lânet et! Bu kaçıncı defadır aynı günah yüzünden tecziye ediliyor ama
bir türlü ıslah olmuyor.” diye bedduada bulunur. Bu sözü işiten Şefkat
Peygamberi (aleyhissalâtu vesselâm) “Ona lânet etmeyin. Allah’a yemin
ederim, o, Allah’ı ve Resûlü’nü gönülden sevmektedir!” der; “Allahım, ona
rahmet et ve onun taksiratını bağışla!” diye dua etmelerini emir buyurur.14
Demek ki, Allah’ı ve Resûlü’nü sevme, bir ölçüde onlarla beraber olmayı
netice verecek ve mü’minlerin hayır dualarını almaya yetecek kadar değerlidir.
Böyle şahsî ve küçük bir alâkaya bu kadar teveccüh gösterildiği nazar-ı itibara
alınınca, i’lâ-yı kelimetullahın insana neler kazandıracağı hakkında bir
değerlendirme yapılabilir. Zira, ruha mal olan sevgi meltemiyle cihana açılma
ve Allah’ın adının kalblere nakşedilmesi için çalışma, o ferdî ve basit alâkanın
kat kat üstündeki bir sadâkat ve muhabbetin remzidir. Dolayısıyla, bu yoldaki
bir insanın mazhar kılınacağı teveccüh, sadece cüz’î plânda sevgi besleyen
birisine lütfedilenden çok daha fazla olacaktır.
Bu itibarla, i’lâ-yı kelimetullah çok önemlidir; onun uğrunda mücahede eden
bir insan ister muharebede şehit olsun isterse de yolun herhangi bir durağında
kanatlanıp ötelere uçsun, mutlaka arınmış olarak Cenâb-ı Hakk’a kavuşacak ve
O’nun sürpriz nimetlerine ulaşacaktır. Günümüzün Karasevdalıları hakkındaki
mülâhazalarımız da bu istikamettedir. Talebesini kurtarmak isterken bataklıkta
boğulup ahirete yürüyen, yakalandığı amansız bir hastalık neticesinde diyar-ı
gurbette bir garip olarak öbür aleme giden ya da iman hizmetinin başındaki
belâlara paratoner olurcasına bir trafik kazasında dünyaya veda eden fedakâr
ruhlar da inşaallah Cenâb-ı Hakk’ın rahmetinin enginliğine yaraşır şekilde
mukabele göreceklerdir. Öyle inanıyor ve ümit ediyorum ki; sırf rıza-yı ilâhî
için annelerinin sıcak kucağını terk eden, baba ocağına hasret kalan, bazen
aylarca yârdan-yârandan, çoluk-çocuktan ayrı durmaya razı olan ve çeşit çeşit
mahrumiyetlere katlanan bu sevgi kahramanları, ötede beşer idrakini aşkın ilâhî
ihsanlarla karşılanacaklardır. Allah Teâlâ, rızası uğruna bin bir zorluğa
tahammül eden bu kutluları, öyle lütuflarla sevindirecektir ki, onlar her nimet

--- Sayfa 89 ---
karşısında büyük bir memnuniyetle “Elhamdülillâh Yâ Rabbi, dünyada bizi bir
kısım sıkıntılara maruz bıraktın, bize bazı meşakkatler yaşattın; fakat, onları
buradaki hüzünden, tasadan ve sarp yokuşlardan kurtulmamıza vesile yaptın,
bizi ebedî hüsrandan kurtardın ve bâkî nimetlerinle serfiraz kıldın!”
diyeceklerdir.
Evet, tevbe, tecdid-i iman, ibadet ü taat, musibetlere karşı sabır ve i’lâ-yı
kelimetullah.. bunların hepsinde Allah Teâlâ’nın merhametinin ayrı bir tecellî
dalga boyu sezilmektedir. Bu vesileler, insanı beşerî kirlerden arındırmakta,
böylece Hak maiyyetine mazhar kılmakta ve ona Cennet’e girmek için liyakat
kazandırmaktadır. Madem kulluk yolunda maruz kalınan sıkıntılar, insanı
Cennet’e, Cemâlullah’ı temâşâya ve Rıdvan’a ulaştıracak bir burak hâlini
almaktadır; öyleyse, ubûdiyet çizgisinde çekilen meşakkatler büyük zahmetler
olarak görülmemelidir. Burada Allah’ın ve Resûl-i Ekrem’in maiyyetine
ermek, üns billaha ulaşmak; ötede de Cennet’e girmek, Enbiyalar Sultanı’nın
sofrasına oturmak, ona ikram edilen nimetlerden istifade etmek, dahası her türlü
lütfun verasında rü’yete ve rızaya nail olmak gibi, mukabilinde bütün yeryüzü
ve semalar verilse elde edilemeyecek kadar büyük nimetler karşısında bir
kısım dünyevî meşakkatler hiç bahse değmeyecek ölçüde küçük sayılmalıdır.
Sözün özü; bir mü’min, başına gelen her musibeti, işlediği bir kötülüğün
neticesi bilmeli ve onu kasvet bağlamış ufkunun açılmasına bir vesile telâkkî
etmelidir. Ayrıca, ahirete inanan bir insan, iman hizmetinde en önlerde olsa da,
nefsî ve şeytanî tuzaklara düşmemek için temkini hiç elden bırakmamalı, her
zaman kendisinin dini teyid eden bir racul-i fâcir olabileceğinden korkmalı;
fakat, hâlâ bu salih dairede bulunuyor olmadan dolayı da Allah’a karşı hamd ü
senâ hisleriyle dolmalı ve kendisine bahşedilen bu arınma fırsatını en iyi
şekilde değerlendirmeye çalışmalıdır.
1 en-Nevevî, Şerhu Sahîhi Müslim 2/123; İbn Hacer, Fethu’l-bârî 7/472.
2 Buhârî, cihâd 182; Müslim, îmân 178.
3 et-Taberî, Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk 2/73.
4 Buhârî, cihâd 182; Müslim, îmân 178.
5 Buhârî, cihâd 182, meğâzî 32, kader 5; Müslim, îmân 178.
6 Bediüzzaman, Sözler s.515 (Yirmi Altıncı Söz, Hâtime).
7 Furkan sûresi, 25/70.
8 Bediüzzaman, Sözler s.342 (Yirmi Üçüncü Söz, İkinci Mebhas, Birinci Nükte).
9 Müslim, tahâret 10, 15, 16; Tirmizî, salât 46; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/359.
10 Hûd sûresi, 11/114.
11 Buhârî, tefsîru sûre (11) 6; Müslim, tevbe 42.
12 Şûrâ sûresi, 42/30.
13 Buhârî, merdâ 1; Müslim, birr 51.
14 Buhârî, hudûd 5; Abdurrezzak, el-Musannef 7/381; el-Bezzâr, el-Müsned 1/393.

--- Sayfa 90 ---
İnsan Ömrü ve İki Büyük Tehlike
Soru: Kendisine altmış sene ömür verilmiş bir insan için artık hiçbir
mazeretin söz konusu olamayacağını belirten hadis-i şerifin ifade ettiği
mânâlar nelerdir?
Cevap: Allah Resûlü (aleyhissalâtu vesselâm) –mealen– şöyle buyurmuştur:
“Cenâb-ı Hak, altmış yıl yaşayacak kadar ömür verdiği kişinin mazeret
gösterme imkânını bütün bütün ortadan kaldırmış ve ona bahanelerin ardına
sığınma fırsatı bırakmamıştır.”1
Ortalama Ömür
Evvela; Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz, bu
beyanıyla, vasatî ömre işarette bulunmaktadır. Evet, Allah Teâlâ, her mahlûka
yaratılışı itibarıyla bir hayat süresi tayin etmiştir ki, buna “ecel-i fıtrî” denilir.
Vasatî ömür kabul edilen ecel-i fıtrî insanlar için altmış-yetmiş senedir.
Nitekim, Tirmizî’de yer alan bir hadis-i şerifte, “Ümmetimin vasatî ömrü
altmış-yetmiş yıldır; bunu aşabilenler azınlıkta kalacaklardır.” 2buyurularak,
bu hususa dikkat çekilmektedir.
Sâniyen; İmam Buhârî Hazretleri Câmiu’s-Sahih adlı eserinde bu hadisi
naklederken, Fâtır sûresinin 37. âyetini o bâbın unvanı (bölüm başlığı) olarak
zikretmiştir. Demek ki, hem altmış yaşın hem de “mazeret” meselesinin bu âyet-
i kerime ışığında şerh edilmesi gerekmektedir. Söz konusu ilâhî beyandan önce,
inkârcı müşriklerin sürekli Cehennem’de kalacakları, oradaki azabın dehşetine
dayanamadıkları için ebedî ölümü arzulayacakları; fakat artık haklarında ölüm
hükmünün verilmeyeceği ve ateşin şiddetinin de hafifletilmeyeceği, Allah’ı ve
nimetlerini inkâr eden her nankörün bu cezayı hak ettikleri anlatılmaktadır.
Sonra da –mealen– şöyle denmektedir:
“Onlar orada imdat istemek için ‘Ey Yüce Rabbimiz! Ne olur, çıkar bizi
buradan, dünyaya geri gönder de, daha önce yaptıklarımızdan başka, güzel
ve makbul işler yapalım!’ diye feryad ederler. Fakat, onlara şöyle cevap
verilir: ‘Biz, size, bir kimsenin ibret alıp gerçeği görecek kadar
düşünebileceği bir ömür vermedik mi? Hem size uyarıcı da gelmişti. Öyleyse
tadın azabı! Çünkü, zâlimleri kurtaracak yoktur!”3 Bazı âlimler, ibret alıp
gerçeği görecek kadar düşünebilmek için on beş yaşın yeterli olduğunu
söylerken, bazıları da on sekiz yaşını esas almışlardır. 4Bir kısım müfessirler
ise, âyeti “Sizi kırk sene yaşatmadık mı?” şeklinde anlamışlardır.5 Ulemadan
kimileri de, âyette işaret edilen sürenin “bülûğ yaşı” olduğunu söylemişlerdir.6

--- Sayfa 91 ---
Fakat, Abdullah İbn Abbas Hazretleri’ne ve müfessirlerin pek çoğuna göre; bu
beyan-ı ilâhî, “Biz sizi altmış sene yaşatmadık mı?” demektir.7 Çünkü, burada
mevzubahis olan vasatî ömürdür; hadis-i şerifler zaviyesinden ortalama yaşın
alt sınırı ise altmış senedir.
İbn Abbas Hazretleri başta olmak üzere, bazı âlimler mezkûr âyette geçen
“Hem size uyarıcı da gelmişti!” ifadesindeki “nezir”den maksadın Resûl-i
Ekrem (aleyhissalatu vesselâm) olduğunu söylemişlerdir.8 Kimileri de “nezir”
sözünün umum peygamberler ve kitaplara şâmil bulunduğunu belirtmişlerdir.
Bazıları ise, bu uyarıcıyı akıl, ihtiyarlık ve yakınların ölümü şeklinde tevil
etmişlerdir.9 Meselâ; İkrime ve Süfyan İbn Uyeyne gibi büyükler, “nezir”
kelimesini “ihtiyarlık” olarak yorumlamışlardır.10
Aslında, bunların hepsini birer nezir olarak kabul etmek gerekir. Çünkü,
bütün peygamberler ve ilâhî kitaplar “ölüm var” deyip ahireti haber verdikleri
ve insanları ötelere hazırlıklı olma hususunda ikaz ettikleri gibi; Allah Resûlü
de hem Kur’ân âyetleriyle hem de hadis-i şerifleriyle her mahlûkun fâni ve her
nefsin ölümü tadıcı olduğunu her fırsatta hatırlatmıştır.
Dahası, tekvinî âyetlerin bir parçası olan her hâdise de insana “sen
gidicisin” demektedir. Bükülen beller, tutmayan dizler, ağaran saçlar, titreyen
eller, göremeyen gözler, duyamayan kulaklar, ağrılar, sızılar, çeşit çeşit
hastalıklar ve türlü türlü rahatsızlıklar birer nezirdir; bunların hepsi bir
yönüyle ölümü ve ahireti hatırlatır.
Ayrıca, her insanın önüne ömür boyu başka hatırlatıcılar da çıkar; camide
imam-vaiz “ölüm var” der, ezan-namaz hesabı akla getirir; eş-dost ebedî
beraberlik isteğini izhar eder ve insanın nazarlarını sermedî bir âleme çeker.
Dolayısıyla, düşünüp ibret almak ve gerçeği bulmak için bütün bu uyarıcılar
birer fırsattır. Altmış sene yaşayan bir insan, bunların hepsi tarafından değişik
şekillerde ve defalarca ikaz edilmiştir. Bu itibarla da, şayet bir kimse onca
uyarıcıya karşı kulaklarını tıkamış ve gözlerini yummuşsa, artık onun mahşerde
herhangi bir geçerli mazeret ileri sürmesi mümkün değildir.
İbret Alacak Kadar Yaşıyoruz
Haddizatında, bülûğ çağına erdikten sonra ölen her insan için, ibret alacak
kadar yaşama süresi gerçekleşmiş demektir. Bir insan yirmi, otuz, kırk, elli...
yaşında da ölse, artık o “Düşünüp gerçeği görebileceğin kadar ömür vermedik
mi?” itabının muhatabı sayılır. Çünkü, şuurluca bir saat bile yaşamak Yüce
Yaratıcı’nın varlığına ve hilkatin esasına uyanmak için yeterlidir; dolayısıyla,
şuurlu bir saat geçiren insanın bilhassa küfür mevzuunda hiçbir mazereti

--- Sayfa 92 ---
kalmamıştır. Hâlbuki, Allah Teâlâ insanların çoğuna bülûğdan sonra uzun süre
yaşama imkânı vermektedir. Hâlık-ı Kâinat, bazı canlıları sadece bir saat, hatta
çok daha kısa süre yaşatmakta, onları bir anlığına bir kısım isimlerinin
tecellîlerine mazhar etmekte ve sonra hayatlarına son vermektedir. Ömrü bir
hafta, bir ay ya da bir yıl... olan canlılar vardır. Fakat, Cenâb-ı Hak, insanı
sadece bir saatliğine halketmemiştir; ona normal şartlarda altmış senelik bir
ömür bağışlamıştır.
Bu açıdan, etrafını duyacak, hissedecek ve değerlendirecek şekilde, şuurlu
olarak bir saat bile yaşasa özellikle inkâr ve şirk hususunda bir mazeret hakkı
kalmayacak olan insanın, vasatî ömür sayılan altmış seneyi tamamladığında
Cenâb-ı Allah’ın emir ve yasaklarına tâbi olma konusunda hiçbir mazeret
hakkına sahip olamayacağı aşikârdır. Bülûğ çağına eren bir gencin artık mesul
sayılacağı ve onun küfür, şirk ve mâsiyet üzere yaşama mevzuunda herhangi bir
bahanesinin geçerli olmayacağı düşünülürse, vasatî ömrü geride bırakan bir
insanın da evleviyetle mazeret hakkını kaybetmiş olacağı açıktır. Şu hâlde
bülûğu idrak ettikten sonra ölen herkes, düşünüp ne yapacağına karar verecek
zamanı bulmuş sayılır. Altmış sene yaşamış bir insan ise, ahiretini kurtarması
için duyup görmesi gereken her şeyle karşılaşmış, hakikatleri düşünüp anlaması
için gereken vakti fazlasıyla elde etmiş ve ebedî saadeti kazanma yolunda pek
çok fırsat yakalamış demektir.
Evet, onca sene eğitimini, istikbalini, evini barkını, çoluk çocuğunu ve
iaşesini düşünen; yaşamanın, kazanmanın, rahat etmenin, caka yapmanın ve
çalımın ne olduğunu bilen; dünyevî menfaatleriyle alâkalı iyiyi kötüyü ayırt
edebilen ve kafasına koyduğu bir meseleyi senelerce takip edip onu sona
erdirebilen; yani yüzlerce, binlerce, milyonlarca hususu düşünüp onlarla ilgili
kararlar verebilen bir insanın ulûhiyet hakikatini ve ahiretini de düşünmüş
olması gerekmez mi? Dahası, bu kimse, İnsanlığın İftihar Tablosu’nu duymuşsa,
Kur’ân’dan haberdâr olmuşsa, ölümün keşif kolları sayılan hastalıklarla
tanışmışsa ve ihtiyarlık pek çok dille kendisine “yolcusun” demişse, artık onun
bütün bütün ahirete teveccüh etmiş, eksiklerini gidermiş ve öteler için zâd ü
zahîre hazırlamış olması lâzım gelmez mi? İşte, bu hakikate karşı kapalı
yaşayan ve ömrünü gafletle tüketen bir insanın acı âkıbetle karşılaşınca
pişmanlık duyması, yeniden dünyaya gelmek gibi olmayacak isteklerde
bulunması ve dünya hayatındaki hataları için mazeretler döktürmesi ona hiçbir
şey kazandırmayacaktır. Onun mazeretleri dikkate alınmayacak ve bahanelerin
arkasına saklanmasına fırsat verilmeyecektir.
Bu açıdan, mealini verdiğim âyet-i kerime ve mânâsı sorulan hadis-i şerif,
kendini gaflete salan kimseler için bir tevbîhi de ihtiva etmektedir; bunlar,

--- Sayfa 93 ---
özellikle belli yaşın üzerindeki kimselere bir ikaz mahiyetindedir. Onlara,
“Bunca sene hak ve hakikat hesabına pek çok şeye şahit oldunuz, dahası bir
sürü meşguliyeti de arkada bıraktınız; artık hiçbir mazeretiniz kalmadı. Şu
hâlde, iyi bir mü’min olmak için daha ne duruyorsunuz?” demektir. Aynı
zamanda, ömrün sonunda iyilikleri, ibadetleri, salih amelleri daha da artırmaya
ve geçmişteki eksikleri bir ölçüde de olsa telâfi etmeye bir teşviktir. Öyleyse,
yaşlılıkta dine ve diyanete daha bir candan sarılmak inanmışlığın gereğidir.
İki Büyük Tehlike
Mevzuyla alâkalı bulduğum bir hususu daha arz etmek istiyorum:
İnsan için çok büyük iki tehlike vardır ki; biri umumiyetle gençlikte, diğeri
de ekseriyetle yaşlılıkta kendisini gösterir: Bunların ilki, mebde’de nazarîde
kalmaktır; ikincisi ise, müntehada her şeyi bir kültür şeklinde, şuursuzca ele
almaktır.
Bir devrede insanı aldatan husus, işin sadece nazariyesi ile meşgul olmak ve
amelîde derinleşmeyi düşünmemektir. Öyle kimseler vardır ki, sorduğunuz her
meseleyi bilirler; daha siz “ihlâs” demeden onlar “İhlâs Risalesi”ni ezberden
okuyuverirler; “Besmele”ye dair olan Birinci Söz’ü ezbere bilirler; “uhuvvet”
kelimesini duyar duymaz, hafızalarına nakşettikleri “Uhuvvet Risalesi”ni
gözlerinin önüne getirirler. Heyhat ki, her söz, her tavır ve her davranışlarıyla
sürekli kendilerini nazara vermekten bir türlü kurtulamazlar; hep “desinler”,
“görsünler”, “duysunlar” mülâhazalarına bağlı hareket ederler. “Birinci Söz”ü
okumaya başlarken bile, dersi “Besmele”yle açmayı hatıra getirmezler.
“Kardeşlik” derken dahi hiç utanmadan çok rahatlıkla dost ve arkadaşlarının
gıybetini yapabilirler.
İşte, böyleleri nazarîde kalmış ve kat’iyen amelîye geçememiş zavallı
insanlardır. İmanı sinesine yerleştirememiş, inancı gönlüne oturtamamış, onu –
moda tabirle– içselleştirememiş zayıf karakterli kimselerdir. İlim adına da bir
yönüyle disketleşmiş insanlardır bunlar. Bazı kitapları okurlar ve bir kısım
fihristleri fişlerler; fakat, ham malûmatı kafalarına öylece doldururlar, bilgiyi
mârifete dönüştüremezler. Bu açıdan da, bunlar, nazarîyi amelî olanla
derinleştirememiş, ilmi irfan ufkuna yükseltememiş, inancı tavırlarına mal
edememiş, dahası kendisiyle yüzleşemeyen ve nefsini sorgulayamayan
disketleşmiş dimağlardır.
Oysaki; insanın yaratılışından ve fıtratından kaynaklanan tabiî hususiyetlerine
ve mebde’deki durumuna “cibilliyet” dediğimiz ve onun inkişafına da
“karakter” adını verdiğimiz gibi, bu meselede de işin nazarî yanına cibilliyet,

--- Sayfa 94 ---
amelî yanına da karakter nazarıyla bakılabilir. Meselâ, namazı büyüklerden
görme, onunla alâkalı ilmihal bilgilerine vâkıf olma ve herkesin yaptığı bir iş
olarak özellikle Cuma ve bayram günlerinde onu eda etme namazın cibillî
olarak ele alınmasıdır. Şayet, insan namazı ikâme etmediği zaman hayatında bir
boşluk hissetmiyorsa, onu henüz karaktere tebdîl edememiş demektir. Namazı
vaktinde kılmayan, cemaate yetişememesine aldırmayan, hemen her tesbihatı
ciddiyetle tamamlamayan ve bunları yapmadığından dolayı içinde hiçbir
burukluk duymayan bir kimse, bütün bu meselelerde nazarîde kalmış, onları
tabiatının bir derinliği hâline getirememiş ve benliğine mal edememiş sayılır
ki; işte bu, uhrevî hayat hesabına çok büyük bir tehlikedir.
İkinci tehlike ise, müntehayla alâkalıdır; nazarîden amelîye geçmek ama
zamanla o ameli folklora dönüştürmektir. Bir insan, belli bir noktada İsm-i
A’zam’ın tecellîlerine mazhar olsa ve başını kaldırdığı zaman İsrafil’in
azametli heykelini görecek keyfiyete erse bile, şayet bir süre sonra meseleyi
sadece kültürün bir parçasıymış gibi ele almaya başlarsa, onun karbonlaşması
ve yıkılıp gitmesi kaçınılmaz olur. Sadece semayla, semahla, mevlitle, gazelle
ve gırtlak ağalığı yapan bazı kimselerin ilâhîleriyle müteselli olma, bir kültür
faslına ve sönme dönemine adım atma demektir. Karbonlaşmamak, yıkılmamak,
sönmemek ve dinin amelî yanını kültüre kurban etmemek için İslâm’ın her
meselesini şuurluca ele almak lâzımdır. Kimileri, şuursuzca yatar kalkar ve bu
yaptıklarına “namaz” derler; sadece yemeden içmeden kesilip aç durmayı
“oruç” zannederler; mukaddes topraklarda bir turist edasıyla dolaşmayı “hac”
bilirler. Babadan-anneden gördükleri ya da kültürün bir parçası olarak
algıladıkları fiilleri şuurunda olmadan ve içte bir ürperti duymadan ortaya
koyar ve kendilerini ibadetin hakkını vermiş sayarlar. Hâlbuki, Kur’ân-ı Kerim
bu ibadetleri nazara verirken, onların tamamiyetini huşu’ ve hudu’ ile
yapılmalarına bağlamaktadır. Huşu’; Allah’a karşı korku ve sevgi ile boyun
eğmektir, gönülden saygı ve inkıyattır. Hudu’; Allah’ın azameti karşısında
mahviyetle iki büklüm olmaktır, samimî teslimiyettir. Huşu’ ve hudu’ ise; bir
kulun, Cenâb-ı Hakk’ın azamet, celâl ve ceberûtu ile kendi acz, fakr, ihtiyaç ve
küçüklüğünü müşterek mülâhazaya alması sayesinde kalbinin hep saygı ve
tâzimle atması; hâl ve beyanlarının da bu telâkkiye tam bir tercüman olmasıdır.
Böyle bir kul, yolun başında da sonunda da her zaman edepli davranır, saygıyla
oturup-kalkar, haşyet soluklar; meleklerle atbaşı hâle gelse bile her zaman
mahviyet ve tevazu mırıldanır. İşte, Kur’ân ancak bu hava içinde namazı ikâme
edenlere (ve ubûdiyette bulunanlara) kurtuluş vaad etmiştir.
Tabiî, bu ruh hâletini yakalayamayan kimselerin namazları da boşa gitmez;
onlar da vazifelerini yapmış ve kulluk borçlarını ödemiş olurlar. Ne var ki,

--- Sayfa 95 ---
böyleleri için bir kurtuluş vaadi söz konusu değildir; onların durumları Allah’ın
rahmetinin enginliğine emanettir; birisinin bir şefaat eli uzatmasına vâbestedir.
Kur’ân-ı Kerim, kurtuluş teminatını huşu’ ve hudu’ya bağladığı gibi, kudsî
hadis diye rivayet edilen hoş bir beyanla Rehber-i Ekmel Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem) de duaların kabulü hakkında aynı hususa işaret buyurmuştur:
“Cenâb-ı Hak kuluna şöyle ferman etmektedir: Sen gönlünün huşuunu ve
gözünün yaşını Bana armağan et, sonra hâcetin ne ise onu Benden iste ki,
Ben de icabet edeyim; zira Ben yakınım ve her duada bulunana icâbet
ederim.”
Sözün özü; ötede boş temennilerle çırpınıp durmamak ve can yakıcı bir
azaba düçar olmamak için hayatın her anını değerlendirmek, vakit varken
düşünüp ibret almak ve gerçekleri bulup onlara sarılmak gerekmektedir.
Bülûğa erdikten sonra şuurlu olarak bir saat bile yaşasa, özellikle inkâr ve şirk
konusunda ötede hiçbir mazeret ileri süremeyecek olan insan, bir de vasatî
ömür sayılan altmış seneyi tamamlarsa, artık Cenâb-ı Allah’ın emir ve
yasaklarına tâbi olma konusunda hiçbir mazeret hakkına sahip olamayacaktır.
Bu itibarla da, yaşı genç olanlara bir an önce nazarîden sıyrılıp amelîye
yürümek ve ahiret için azık edinmek düşmektedir. İhtiyarları bekleyen vazife
ise, işin amelî buudunu sürekli canlı tutmak, ibadetleri şuurluca eda etmek ve
her hasenâtı içte duyarak yapmaktır.
1 Buhârî, rikak 5; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/417.
2 Tirmizî, zühd 23, daavât 101; İbn Mâce, zühd 27.
3 Fâtır sûresi, 35/37.
4 İbn Ebî Hâtim, et-Tefsîr 10/3184; ez-Zemahşerî, el-Keşşâf 3/624.
5 et-Taberî, Câmiu’l-beyân 22/141; İbn Ebî Hâtim, et-Tefsîr 10/3184.
6 el-Beğavî, Meâlimü’t-tenzîl 3/573; el-Âlûsî, Rûhu’l-meânî 22/201.
7 et-Taberî, Câmiu’l-beyân 22/141; İbn Ebî Hâtim, et-Tefsîr 10/3184.
8 et-Taberî, Câmiu’l-beyân 22/142; İbn Ebî Hâtim, et-Tefsîr 10/3184.
9 İbn Ebî Hâtim, et-Tefsîr 10/3184; el-Kurtubî, el-Câmi’ li ahkâmi’l-Kur’ân 14/352-353.
10 es-Sa’lebî, el-Keşf ve’l-beyân 8/115; el-Beğavî, Meâlimü’t-tenzîl 3/573.

--- Sayfa 96 ---
Yuva Tutkusu ve Yaşama Sevinci
Soru: Adanmış ruhlar için büyük tehlike olduğu ifade edilen
“haneperestlik” ne demektir? Bu maraz, sadece erkekleri alâkadar eden bir
hastalık mıdır? Günümüzde, günde on-on beş saat çalıştığı hâlde işini evinde
yapan insanların varlığı da düşünülürse, haneperestliğin çerçevesi nasıl
belirlenmelidir?
Cevap: “Haneperest”, sıcak yuva ve cıvıl cıvıl çocuklar sebebiyle evine
aşırı bağlı olan, hanesindeki huzurun ve rahatın devam etmesi için gerekirse her
şeyden vazgeçmeyi göze alan; bazen de rahata düşkünlüğünden dolayı dışarıya
hiç adım atmayan, halkın arasına hiç karışmayan ve insanlardan gelebilecek
eziyetlerden kaçmak için kendisini âdeta dört duvar arasına hapseden insan
demektir.
Ev Mahkûmları
Haneperest tabirinde, belâgat ilmi açısından “mahalli zikir, hâli murad” söz
konusudur; bu söz bir mecazdır. Zira, bir insanın haneperest olmasında hanenin
suçu bulunmadığı gibi ev halkının günahı da yoktur. Ayrıca haneperestlik, evde
uzun ya da kısa kalma, işini kendi mekânında veya dışarıda yapmayla da alâkalı
değildir. Dolayısıyla, bu ifade ile, toplumdan kopmuş, iradesini rahat ve
rehavete teslim etmiş, evinde kendine has bir dünya kurup ona müdahale
edebilecek her şeye karşı sırtını dönmüş, bir kısım ihtiyaçlar için dışarı çıksa
bile yine gözü evde olan ve ilk fırsatta yeniden oraya kapanan, evde akşamlayıp
evde sabahladığından insanlara fazla faydası dokunmayan ve ömrünü “hücre-i
saadet” bildiği hanesinin duvarları arasında geçiren insan kastedilmektedir.
Dünden bugüne bazı insanlar, nefislerini tezkiye ve kalblerini tasfiye etmek
için halvethanelere çekilip inziva yapmışlardır. Halvetîlik de bu anlayıştan
doğup yayılmıştır. Ne var ki, içinde yaşadığımız asırda, sürekli insanların
arasında bulunmak, onlardan gelecek sıkıntılara katlanmak ve bir mânâda
celvetî olmak, inzivada Allah’a ulaşmak için cehd ü gayret göstermekten daha
sevaplı görülmüştür. İnsanların dertlerine ortak olmak, aynı zamanda
sevinçlerini paylaşmak ve hep yanlarında bulunarak onları irşad etmek,
bilhassa bu zaman diliminde çok daha önemli sayılmıştır.
Bu açıdan, haneperestlik, evine kapanma ve herkesten alâkayı kesme
şeklindeki bir tecerrüd hâlinin adıdır; dolayısıyla hem erkekler hem de
bayanlarla alâkalıdır. Evet, haneperestlik marazı, hemşirelerimiz için de çok
tehlikeli bir hastalıktır. Anne-babaya karşı sıla-yı rahim vazifesinden

--- Sayfa 97 ---
arkadaşlık bağlarını korumaya kadar çok önemli olan insanî irtibatlara değer
vermeme, insanlarla görüşmeme, eş dostla bir araya gelmeme, evinin kapılarını
hiç kimseye açmama ve kendi dar dairesinde ikâme ettiği mutluluk vesileleriyle
yetinip bütün bütün şahsî bir hayat sürme şeklinde kendini gösteren
haneperestlik en az erkekler kadar kadınları da mahveden bir illettir.
Tabiî ki, bir kadın, evine çok değer vermeli ve çoluk çocuğuna iyi
bakmalıdır; fakat, ailesini ihmal etmemenin yanı başında, onun da toplum hayatı
açısından bazı vazifeleri vardır. O da, sohbet-i Cânan meclislerine katılmalı,
dinî ve ilmî müzakerelerde yer almalı, arkadaşlarıyla beraber dersler yapmalı;
bu arada içtimaî hayatın ortak problemlerine çareler aramalı, bu gayeye matuf
olarak akdedilen meşveretlerde fikir cehdinde bulunmalı ve dine hizmet
edebilmek için her vesileyi değerlendirmelidir.
İster kadın ister erkek, her mü’min, kendi üzerinde Allah’ın, nefsinin ve aile
fertlerinin hakları olduğunu bilip onların gereklerini yerine getirmeye çalıştığı
gibi, içinde yaşadığı topluma karşı da bir kısım sorumluluklarının bulunduğunu
düşünerek onları da mutlaka gözetmelidir ve Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi
ve sellem) Efendimiz’in buyurduğu üzere, her hak sahibine hakkını vermeye
çalışmalıdır.1 Şayet, eşler, kendi aralarında vazife taksimini iyi yapar,
mesailerini güzelce tanzim eder ve her hususta birbirlerine yardım eli
uzatırlarsa, her ikisi de hem birbirinin hem diğer aile fertlerinin hukukuna
bitamâmiha riayet etme, hem de Cenâb-ı Allah’ın, Resûl-i Ekrem’in, Kur’ân-ı
Kerim’in, din-i mübînin ve iman hizmetinin haklarını gözetme konusunda
istikameti yakalayabilirler.
Rahata Düşkün Hanezedeler
Aslında, haneperestliğin temelinde, her türlü zillet ve mahrumiyetin en başta
gelen sebeplerinden olan tenperverlik, tembellik ve rahata düşkünlük vardır.
Haneperest insan, evinin kapı ve pencerelerini sıkı sıkıya kapadığı gibi,
gönlünü de başkalarına karşı tamamen kapar. Hem içeriye hem de içine
kapanır; hayatını bütünüyle hanesinde geçirmeyi ister. Bir iş ya da ihtiyaç için
dışarıda olduğu zaman bile hep gözü evdedir. Haddizatında, insanın gözünün
evinde olması bir yönüyle çok güzel bir haslettir; bu, hayat arkadaşına ve çoluk
çocuğuna bağlılığının ifadesidir. Fakat, bir diğer taraftan, onda rahata düşkün
olma, hiçbir meşakkate yanaşmama ve dine hizmet adına da olsa zahmete
katlanmayı düşünmeme ruh hâletinin tesiri vardır. İşte, bu şekildeki eve
düşkünlük, Hücumât-ı Sitte’de farklı bir zaviyeden anlatılan tenperverliğin
(rahata düşkünlüğün) ta kendisidir ve hak erleri için en büyük afetlerden

--- Sayfa 98 ---
birisidir.2
Evet, yuva dünyevî bir kısım ihtiyaçları gidermeye matuf ve ahiret hayatına
hazırlık hususunda yardımcı bir unsur olmasına rağmen, onun evvelen ve bizzat
maksutmuş gibi algılanması ve insanı toplumdan koparacak bir mahiyet alması
çok hatarlı bir kayma noktasıdır. “Ya evimden olursam; ya ailemi kaybedersem;
ya çocuklarımdan ayrı düşersem; başkası neme lâzım, benim de bir hayatım
var!..” gibi mülâhazalar, hususiyle adanmış ruhlar için öldürücü virüslerdir.
Zira, bunlar gayesiz, hedefsiz, dava düşüncesinden mahrum ve hilkatin
mânâsını kavrayamamış kimselerin düşünceleridir. Mefkûre kahramanları,
insanı bir hanezede ve bir ev düşkünü hâline getiren bu hislerden fersah fersah
uzaktır, uzak olmalıdır. Heyhat ki, bazen düşünce ve beyan açısından celvetî
görünen ve sürekli “halkın arasında insanlardan bir insan” olmak gerektiğini
söyleyen ama amel ve tavır zaviyesinden bu çizgiyi takip etmeyen ve fiilî
inhiraf içine düşüp tam bir haneperest misillü yaşayan kimseler ne kadar da
çoktur.
Unutulmamalıdır ki; Osmanlı erenlerindeki mücadele aşkı ve “serhat tutkusu”
sayesinde, küçük bir aşiretten koca bir cihan devleti doğmuştur. Bir gün gelip
de, bu aşk ve arzunun yerini harem sevdası alınca, koskoca bir millet yerle bir
olmuştur. Dahası, harem tutkusu ve haneperestlikle nöbet yerini terk edenler,
çok defa maksatlarının aksiyle tokat yemiş, sıcak yuvalarını ve cıvıl cıvıl
çocuklarını da kaybetmişlerdir.
Soru: Günümüzde “yaşama sevinci” adı altında sürekli dile getirilen
duygunun bir adanmış ruh nezdindeki karşılığı ne ve nasıl olmalıdır?
Cevap: Şayet, “yaşama sevinci” tabiriyle kastedilen, hayatın bütün
zorluklarına rağmen, insanın ümit ve azmini kaybetmemesi, meselelere hep
müsbet yanlarıyla bakması ve istikbal hakkında ümitvar olması ise, bu telâkki
makbul sayılabilir. Ömrün her karesini çok iyi değerlendirme, zamanı boşa
harcamama, hayata küsmeme; varlıkların kıymetini bilme, mahlûkâtı esmâ-yı
ilâhiyeye bakan yanlarıyla çok sevme, dostların mevcudiyetiyle inşiraha erme
ve bütün bu unsurlar sayesinde ruhen canlı kalabilme çizgisinde ele alınan
“yaşama sevinci” kabul edilebilir bir anlayıştır.
Yaşama Zevki Değil, Hizmet Şevki
Ne var ki, hiç ölmeyecekmiş gibi dünyaya sarılma, gününü gün etme
gayretinde olma, cismanî ve bedenî zevkleri tatmin peşine düşme, ömür boyu
maddî bir lezzetten diğerine koşma ve ötelere gitmeyi çok kerih görerek hep
burada yaşamayı arzulama şeklindeki bir zihniyet merduttur. Bu mânâdaki hayat

--- Sayfa 99 ---
tutkusu, ruhun sefilleşmesi ve insanın, insanî melekelerini kaybederek içten içe
çürümesi demektir. Tarih şahittir ki, böyle bir yaşama zevki ve sevinci, hangi
millete kanca takmışsa, onu baştan çıkarmış, azdırmış ve sonra da yerle bir
etmiştir.
Mü’minlerde yaşama sevincinden ziyade, ubûdiyet şevki ve yaşatma iştiyakı
bulunur. Bildiğiniz gibi şevk; hizmette fütur getirmeme, asla yeise düşmeme;
mâruz kalınan en kötü, en çirkin gibi görünen durumlarda bile, Cenâb-ı Hakk’ın
bir hikmetinin ve rahmetinin var olabileceği mülâhazasıyla buruk, hüzünlü fakat
ümitli bir bekleyiş içinde bulunma ve her zaman Allah’a gönülden tevekkül
etme mânâlarına gelmektedir.
Cenâb-ı Hakk’a sonsuz hamd ü senâ olsun ki, O bizi insan olarak yaratmış,
Müslümanlığa uyarmış ve iman hizmetiyle şereflendirmiş. Yürüdüğümüz yolda
dine ve diyanete ait hiçbir meselede çözülemeyecek bir problemle karşı
karşıya kalmıyoruz, elimizi kolumuzu büsbütün bağlayan bir tıkanıklığa şahit
olmuyoruz. Bir kısım muvakkat tıkanıklıklar görsek bile, onların da Allah’ın
inayetiyle bir şekilde açıldığını müşâhede ediyoruz. İşte bütün bunlar şevk ve
iştiyak duygularımızı tetikliyor; içimizde metafizik gerilim hâsıl ediyor.
Evet, bu konuda mü’minler için esas olan, ubûdiyet yolunda ve iman
hizmetinde iç coşkunluğuyla, aşk ve heyecanla yürümek ve mânevî duyguları
daima aktif hâlde tutmaya çalışmaktır. İnananlar yaşama sevincini, kalb
merkezinin daima enerjiyle dolu bulunması, insanî melekelerin hamle ruhuyla
şahlanması, mânevî canlılığın hep korunması ve insanı ibadetlere, salih
amellere ve din uğrundaki hayırlı faaliyetlere sevkedip koşturacak bir güç
kaynağının gönülde mevcud olması şeklinde anlamalıdır. Nitekim, Nur
Müellifi, böyle bir “şevk”i günümüz hizmet erlerinin dört buud ve dört
derinliğinden biri olarak saymıştır.3
Neş’enin Mü’mincesi
Ne var ki, şevk bazılarınca yanlış yorumlanmakta; gülme, eğlenme, keyif
sürme ve zevkli vakit geçirme şeklinde anlaşılmaktadır. Kur’ân-ı Kerim, bir
kısım ehl-i gafletin keyiflenme, eğlenme ve neşeyle hoplayıp zıplama olarak
anladıkları yaşama sevincini zemmetmiştir; onun müşriklerin ve münafıkların
sıfatı olduğunu belirtmiştir.
Hayır, şevk, kat’iyen kahkahayla gülüp oynama, sevinçten hoplayıp zıplama,
ölçüsüzce neşelenme ve gâfilâne yaşama demek değildir. Böyle bir anlayış,
ehl-i gafletin işi ve tarz-ı telâkkisidir. Şevk, az önce de ifade ettiğim gibi, asla
yeise düşmeme, gevşeklik göstermeme, sürekli hizmet etme arzusuyla gerilme

--- Sayfa 100 ---
ve Cenâb-ı Hakk’ın inayetlerini gördükçe daha bir coşkuyla kanatlanma
mânâlarına gelmektedir. Allah Teâlâ’nın muvaffak kıldığı hizmetler ve
başarılar karşısında, “Değildir bu bana lâyık, bu bende, / Bana bu lütf ile ihsan
nedendir?” hissiyle ve rahmet-i ilâhiyenin sağanak sağanak yağdığını görmenin
verdiği heyecan neticesinde nimetlere kendi cinslerinden şükretme isteğiyle
dolmaktır. Bu mülâhazayı tahdis-i nimet kabîlinden seslendirerek, “Yâ Rabbi,
bana da güzel bir urba giydirdin, bütün hata ve kusurlarıma rağmen beni de bu
halkaya dahil ettin; kardeşlerimden ayırmadın. Dahası, Sen dünyanın dört bir
yanında gönül kapılarını açtın ve arkadaşlarımızı muvaffak kıldın; kainâtın
zerrâtı adedince şükürler olsun Sana!” demek ve kendini sürur içinde
hissetmektir.
Gerçi, bu duygularla dolan bir mü’minin gönlünü de bir çeşit neş’e kaplar.
Ne var ki, gafillerin neşeleri nefsi heyecanlandırır, hevesi uyarır ama ruhu
karartır. Kur’ân yolundaki neş’e ve şevk ise, insanın nazarlarını mealiye (ulvi
hakikatlere) çevirir, ruhu coşturur ve nefsi zayıf düşürür. İşte bu sırra binaendir
ki, İnsanlığın İftihar Tablosu’nun sünnet-i seniyyesinde lehviyâta yer yoktur.
Bu açıdan, bizim neş’emiz yürüdüğümüz yolun şevki suretinde olmalı; biz,
bu yolun gidip Cennet’e ulaştığını ve Allah’a vardığını düşünerek bir inşirah
duymalıyız ve bu mülâhaza sayesinde, en müthiş hâdiseler karşısında dahi asla
yeise düşmemeliyiz. Cenâb-ı Hakk’a müteveccih olduğumuz sürece başımıza ne
gelirse gelsin, neticesi itibarıyla hakkımızda hayırlı olacağına gönülden
inanmalı ve bu inançla bir iç sevinç yaşamalıyız. Tavır ve davranışlarımızda
bir taşkınlığa girmeden kalbî bir sevinç içinde olma hâlini hep korumalıyız.
Hâsılı, hizmet şevki ve kalbî sevinç mü’minin daimî hâlidir. Gaflete
gömülmüş kimselerin şe’ni ise şımarıklık, lâubalîlik ve ölçüsüzce eğlenmektir.
Mü’minlerdeki şevkin semeresi, Mevlâ’ya tevekkül ve itminan; gafillerde
geçici sevinçlerin neticesi, bitip tükenme bilmeyen stresler ve anguazlardır.
İnanan insanlarda –ekseriyetle– stres görülmez; çünkü, mü’minlerin musibetler
karşısında bütün bütün çaresiz kalmaları, hâdiselere teslim olmaları, uzun
süreli derin boşluklar yaşamaları ve ebedî hüsrana uğramaları söz konusu
değildir. Mü’minler olsa olsa “bir kısım terslikler karşısındaki kudsî heyecan”
diyebileceğimiz hafakana düçar olurlar; nihayet onu da إِﻻﱠ ﻗُﻮﱠةَ وَﻻَـ ﺣَﻮْلَ ﻻَـ
4ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِ diyerek aşağıya indirir, çekip küçültür ve Allah’ın inayetiyle kolayca
aşarlar.
1 Buhârî, edeb 86, savm 51, teheccüd 15; Tirmizî, zühd 64.
2 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s.480-481 (Yirmi Dokuzuncu Mektup, Altıncı Risale, Altıncı Desise-i
Şeytaniye).
3 Bediüzzaman, Mektubat s.17 (Dördüncü Mektup); s.417 (Yirmi Sekizinci Mektup, Beşinci Risale).

--- Sayfa 101 ---
4 “Havl ve kuvvet, olup biten her şey, ancak Allah’ın izni ve iradesi dahilinde gerçekleşir.” (Buhârî, meğâzî
38, daavât 51, 68, kader 7; Müslim, zikir 44-46)

--- Sayfa 102 ---
Çocuk Terbiyesinde Denge
Soru: Bazıları, “Ben çocuklarımla arkadaş gibiyimdir!” diyor; onlara
karşı oldukça rahat davranıyorlar. Doğru buldukları bu anlayışı, Peygamber
Efendimiz’in hutbede ve namazda dahi torunlarıyla ilgilenmesini, onları
kucağına almasını ve omuzunda taşımasını delil göstererek destekliyorlar.
Bu zaviyeden, valideynin çocuğa karşı hâl ve hareketlerinde denge nasıl
olmalıdır?
Cevap: Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz, başta Hazreti
Hasan ve Hazreti Hüseyin olmak üzere torunlarına ve diğer çocuklara karşı her
zaman
çok
şefkatli
davranmış; 1onları zaman zaman alınlarından ve
yanaklarından öpüp sevmiştir.2 Onlara karşı muhabbetini ifade eden medh ü
senalarda ve haklarında dualarda bulunmuştur. Bazen mübarek torunlarından
birini bir omuzuna diğerini de öbür omuzuna alıp gezdirmiş; hutbe verdiği
esnada mescide giren torununun tökezlediğini görünce hemen sözlerini kesip
onun yanına gitmiş, onu kucaklayarak minberin üzerine oturtmuş ve hutbesine o
şekilde devam etmiştir.3
Omuzlarda Gezen Torunlar
Hazreti Berâ (radıyallâhu anh) şahit olduğu bir hâdiseyi şöyle
nakletmektedir: “Resûlullah’ın (aleyhissalâtu vesselâm) Hazreti Hasan’ı
omuzunda taşıdığını ve ‘Allahım, ben bunu seviyorum, onu Sen de sev!’
dediğini gördüm.” 4
Abdullah İbn Şeddâd Hazretleri de babasından dinlediği benzer bir vâkıayı
anlatmaktadır: İnsanlığın İftihar Tablosu’nun (aleyhi ekmelüttehâyâ) Hasan
veya Hüseyin efendilerimizden birini kucağında taşıdığını, mescide girip namaz
kıldırmak üzere öne geçtikten sonra çocuğu yere bıraktığını, sonra tekbir getirip
namaza durduğunu; namaz esnasında uzunca secde yaptığını ve namaz bitince
cemaatten birinin “Ey Allah’ın Resûlü! Namaz sırasında secdeyi öyle uzun
tuttunuz ki, bir hâdise meydana geldiğini veya sana vahiy indiğini
zannettik!” demesi üzerine, “Hayır! Bunlardan hiçbiri olmadı; torunum
sırtıma bindi. Acele etmeyi ve hevesi geçmeden onu sırtımdan indirmeyi
uygun bulmadım; (kendisi ininceye kadar bekledim.)” cevabını verdiğini
rivayet etmektedir.5
Evet, Şefkat Peygamberi bütün insanlara ve özellikle de çocuklara karşı çok
müşfik idi; bununla beraber, O’nun iki aziz torunu Hazreti Hasan ve Hazreti
Hüseyin’e karşı hususî bir muhabbeti söz konusuydu. Şu kadar var ki, Rehber-i

--- Sayfa 103 ---
Ekmel’in bu sevgi ve alâkası, sadece kan bağının ve nesebî duyguların bir
neticesi değildi; Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu
sevgisi bir yönüyle O’nun risalet vazifesinin bir gereğiydi. Nur Müellifi’nin
ifadesiyle, gayb-âşina kalbiyle dünyadan meydan-ı haşri temâşâya duran,
yerden Cennet’i gören, zeminden gökteki melekleri müşâhede eden, hatta Zât-ı
Zülcelâl’in rü’yetine mazhar olan ve zaman-ı Âdem’den beri mazi zulümatının
perdeleri içinde gizlenmiş hâdisatı bilen Zât-ı Ahmediyye (aleyhissalatü
vesselâm) nuranî nazarı ile elbette Hazreti Hasan ve Hüseyin’in soyundan
gelecek kutupları, imamları ve mürşidleri de görmüş ve onların umumu namına
o ikisinin başlarını öpmüştü. Dolayısıyla, Hazreti Hasan’ın (radıyallâhu anh)
başını öpmesinde Şâh-ı Geylânî’nin de büyük bir hissesi vardı.6
Diğer taraftan, Habîb-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz, kız
torunu Ümâme’ye karşı da çok şefkatli davranmış; onu da mübarek sırtına
almış, kucağında taşımış ve yanaklarından öpüp sevmişti. Ebû Katâde’nin
(radıyallâhu anh) rivayet ettiğine göre; Resûlullah (aleyhissalâtu vesselâm),
kızı Zeyneb’in kerîmesi olan torunu Ümâme’yi omuzunda taşıdığı hâlde halka
namaz kıldırmış; secdeye varınca çocuğu yana bırakmış, kıyâm için doğrulunca
onu tekrar omuzuna kaldırmıştı. Kız çocuklarının hakir görüldüğü bir zaman
diliminde ve onların horlandığı bir toplum içerisinde, İnsanlığın İftihar
Tablosu’nun (aleyhi ekmelüttehâyâ vetteslimât) kız torununu omuzunda taşıması
ve hususiyle mescidde namaz kıldırırken onu sırtına alması çok derin mânâlar
ihtiva etmekteydi ve büyük ehemmiyeti hâizdi.
O Bir Denge İnsanıydı!..
Aslında, Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm)
Efendimiz tabiatı itibarıyla şefkat ve muhabbet doluydu. Fakat O, aynı zamanda
bir denge ve sırat-ı müstakîm insanıydı. Dolayısıyla, O’nun umumî mânâda
çocuklara ve hususiyle de torunlarına karşı tavır ve davranışları bir bütün
olarak ele alınmalı ve o şekilde değerlendirilmelidir. Meselâ; Resûl-i
Ekrem’in şefkatinin yanı sıra mutlaka ciddiyeti de göz önünde bulundurulmalı
ve her iki hususla alâkalı hâdiseler beraberce yorumlanmalıdır. Onunla ilgili
bir meseleyi yalnızca bir-iki açıdan ele almak ve sadece birkaç misale bakarak
onlardan genel hükümler çıkarmak yanlıştır. Bu itibarla, Muktedâ-yı Ekmel
Efendimiz’in çocukları sevmesi, onlarla yakından alâkadâr olması ve
torunlarını sırtına alması hususundaki misallerden küllî kaideler çıkarabilmek
ve doğru bir sonuca varabilmek için mevzuya daha şümullü yaklaşmak
gerekmektedir.
Evvelen; Nebiler Serveri’nin (sallallâhu aleyhi ve sellem) torunlarını

--- Sayfa 104 ---
omuzunda taşıdığı esnada onların hangi vaziyette olduklarına bakmak lâzım:
Acaba, namazda dahi gelip Resûl-i Ekrem’in boynuna sarıldıklarında o İki
Güzel’in yaşları kaçtı? Sonra hangi yaşa kadar böyle yapmaya devam
etmişlerdi? Acaba rivayet edilen hâdiselerin cereyanı sırasında, kendilerine
“Aman yapma, etme!..” dendiğinde meseleyi anlayacak çağa ulaşmışlar mıydı,
yoksa daha çok küçük mü sayılırlardı? Bildiğiniz gibi; Hazreti Ali
Efendimiz’in Hazreti Fatıma Validemizle izdivacı hicret-i seniyyenin ikinci
senesinde olmuştu. Hazreti Hasan, hicretin üçüncü yılında Ramazan ayında
Medine’de doğmuştu. Hazreti Hüseyin ise, hicrî dördüncü senenin Şaban
ayında dünyaya gelmişti. Dolayısıyla, İki Cihan Serveri’nin (aleyhissalâtü
vesselâm) Allah’a yürüdüğü sırada bile bu iki Peygamber torunu daha altı-yedi
yaşlarındaydılar. Demek ki, Nebiler Serveri mübarek omuzlarına aldığında
henüz onlar yaş itibarıyla çok küçük idiler. Öyleyse, bu mevzuda nakledilen
misallerden anne-babanın çocuğa karşı tavır ve davranışları ile alâkalı bir
kâide çıkarılacaksa, öncelikle bu hususu göz önünde bulundurmak, o vakıaların
cereyan zamanını ve şahısların durumlarını iyi belirlemek icap etmektedir.
Sâniyen; “Acaba Habîb-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz’in
örnek olarak anlatılan hâdiselerdeki hâl ve hareketleri belli bir maslahata
binâen miydi; yoksa Rehber-i Ekmel her zaman mı öyle davranıyordu?”
sorusunun cevabı da iyice tetkik edilmelidir. Bazı muhaddisler, bir kısım hadis-
i şeriflerde yer alan ﻛَﺎنَ fiilinin üslûp açısından “yapardı”, “ederdi”,
“şöyleydi”, “böyleydi” şeklinde temâdîye (devamlılığa) delâlet ettiğini
söylemişler ve Allah Resûlü’nün bu söz ile nakledilen davranışlarının sürekli
olduğunu ileri sürmüşlerdir. Ne var ki, hadisin bazı muhakkik âlimleri, o
mevzunun temel esprisini ortaya koymuş ve ﻛَﺎنَ ’nin her zaman temâdî ifade
etmeyeceğini; bu fiille anlatılan hususların bazen “böyle de yapardı” mânâsına
gelebileceğini belirtmişlerdir.
Bu itibarla, Mahbûb-u Âlem (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz’in
torunlarına karşı tavırlarını nazar-ı itibara alarak, onlardan umumî düsturlar
çıkarmak için hadislerin lafızlarındaki bu nüktelere de dikkat etmek gerekir. Bir
mânâda, “metin kritiği” açısından da mevzuyu incelemek icap eder. Evet,
Peygamber Efendimiz’in (aleyhissalâtü vesselâm) çocuklara karşı çok yumuşak
davrandığı muhakkaktır; fakat, namazda omuza alma hâdisesinin hangi üslûpla
anlatıldığına dikkat etmek lâzımdır. Dahası, böyle bir hâdisenin kaç defa vuku
bulduğuna da bakılmalıdır. Acaba, bu meseleyi kaç sahabî rivayet ediyor?
Acaba on ayrı râvînin çok küçük farklarla aktardığı vakıalar zinciri aynı
hâdiseye mi ait? Acaba hadislerin senetlerine de dikkatlice bakılsa, benzer

--- Sayfa 105 ---
olayların kaç defa meydana geldiğine dair bazı ip uçları yakalanabilir mi? İşte,
doğru bir tespitte bulunabilmek için bütün bu soruların cevapları aranmalıdır.
Şayet, bir olay hususî şartlar altında ve sadece bir-iki defa cereyan etmişse,
terbiye adına ve tergîb mülâhazasıyla ona başvurulabilir; fakat, ondan genel
disiplinler çıkarmaya kalkmak hatadır.
Şefkat ve Ciddiyetin Cem’i
Sâlisen; aile içinde sevgi asıldır; evde hep inşirah vesilesi bir insan olmak,
hane fertlerine karşı her zaman mülâyim davranmak ve onları rahatlatmak
esastır. Ferîd-i Kevn ü Zaman (aleyhissalâtü vesselâm) Efendimiz de hususiyle
hane-i saadetlerinde ve ailesinin güzîde fertleri arasında her zaman
mütebessim, müşfik ve merhametliydi. Ne var ki, misyonu ve donanımı
itibarıyla, O aynı zamanda bir ciddiyet âbidesi ve bir vakar insanıydı. Ashab-ı
kiram, derlenip toparlanmadan ve Nebevî huzura yakışır bir vaziyet almadan
O’nun mübarek yüzüne bakmaya cesaret edemezlerdi. Hazreti Ali ve Hazreti
Fatıma da böyleydi. Onlardaki hürmet ifadelerine sürekli şahit olan Hasan ve
Hüseyin efendilerimiz de zamanla aynı ruh hâletine bürünmüşlerdi; artık Allah
Resûlü’nün atmosferindeyken onları da tatlı bir mehabet hissi sarıverirdi. Bu
itibarla da, Şefkat Peygamberi ne kadar yumuşak davranırsa davransın, ne denli
merhamet tavrı ortaya koyarsa koysun, O’nun muhatapları asla lâubalîliğe
giremezdi. Evet, Efendiler Efendisi’nin sevgi ve şefkati, kat’iyen karşısındaki
insanların ciddiyeti ihlâl etmelerine sebebiyet vermezdi.
Aslında, sevgiyi ve ciddiyeti cem’ etme konusu, pedagojik açıdan
öğretmenler için de çok önemli bir mevzudur. Öğrencilerin hissiyatlarını
gözetme, onların dertlerini dinleme, başlarını sıvazlama, ellerinden tutma ve
ihtiyaçlarını giderme mutlaka ehemmiyetli bir meseledir; fakat, onlar karşısında
ciddiyeti koruma da yine pek mühim bir husustur. Şayet bir muallim, yerli
yersiz talebeleriyle futbol oynamaya kalkarsa ve onlara tekme savurursa, çok
geçmeden onlar da ona tekme atarlar. Zamanlı zamansız öğrencileriyle güreş
tutarsa, bir süre sonra onlar da ona kafa tutmaya başlarlar. İster anne-baba,
isterse de muallim, çocuğunu ya da talebesini mutlaka bağrına basmalıdır; her
zaman onun hâlini hatrını sormalı, dertlerine ortak olmalı, gerekirse harçlık
vermeli, hatta onun için canını feda etmeyi dahi göze alabileceğini göstermeli
ve sevgisini ortaya koymak için her vesileyi değerlendirmelidir; ama onun
karşısındaki konumunu ve ciddiyetini de hep korumalıdır. Aksi hâlde,
kontrolsüz sevgi ve alâkanın çocuğu şımartıp küstahlaştırması kaçınılmaz
olacaktır.
Sözün özü; İnsanlığın İftihar Tablosu (aleyhi ekmelüttehâyâ vetteslimât),

--- Sayfa 106 ---
torunlarının henüz çok küçük oldukları bir dönemde, birkaç kere onları birer
ikişer omuzlarına almış, öpmüş, sevmiş ve onlara dualar etmiştir. Bu vesileyle,
hem şefkat ve merhametinin gereğini ortaya koymuş, hem hâdiseye şahit olan
sahabe efendilerimize bazı dinî kaideleri öğretmiş, hem ileride meydana
gelecek meş’um olaylardan önce muhterem torunlarının kadr ü kıymetini ehl-i
vicdana göstermiş, hem –Ümame misalinde7 olduğu üzere– kız çocuklarının da
sevgiye lâyık olduklarını belirtme misillü bir maslahatı gerçekleştirmiş ve hem
de böylece Hazreti Fatıma soyundan gelecek olan kutuplara, imamlara,
mürşidlere iltifat etmiştir. Fakat, daha bilemediğimiz onlarca hikmeti gözeterek,
torunlarını omuzuna aldığı zamanlarda bile, Allah Resûlü, daimî duruşunu, her
zamanki tavrını ve sürekli ciddiyetini korumuştur.
Zira O, göklerle irtibat hâlinde bir insandı; O’nun bir sıradanlığı hiç
olmamıştı. O, torunlarını sevme de dahil, her işi iradesiyle yapıyor, şefkatini
izhar etmeyi bile vazifesinin bir gereği sayıyordu; dolayısıyla, O’nda kendini
salma hiçbir zaman söz konusu olmuyordu. Rehber-i Ekmel Efendimiz’in bu
tavrı, ümmeti için de şu mânâya geliyordu:
Çocuklarınıza her zaman sevgi, şefkat ve mülâyemetle muamele edin!.. Belli
yaşlarda, bazı hususî zamanlarda, bir kısım maslahatlar için onları
omuzlarınızda dolaştırdığınız, sırtınızda gezdirdiğiniz ve âdeta başınıza taç
yaptığınız da olsun; fakat, bilhassa sözden anlamaya başladıkları andan
itibaren, ciddiyeti ve dengeyi gözetmeyi de hiç ihmal etmeyin. Onların
terbiyeleri ve güzel yetişmeleri adına nerede ve nasıl davranmanız gerektiğini
iyi belirleyin!..
Mahcubiyet Televvünlü Sevgi
Soru: Ecdadımızda kendi çocuklarını severken hafif bir mahcubiyet
duygusu göze çarpıyor; bu, makbul bir tavır mıdır, gelenekten mi yoksa
dinden mi kaynaklanmaktadır?
Cevap: Eskiden özellikle bazı bölgelerde çoğu zaman anne, bazen de baba
kendi akrabalarının arasındayken çocuklarıyla alâkadar olmazdı. Hususiyle
anneler kayınpeder, kayınvalide ve kayınbiraderlerin yanında çocuklarını
kucaklarına alamazlardı; bu çok ayıp sayılır, bir günah addedilirdi. Bugün de
bazı yörelerde hâlâ aynı âdet devam etmektedir. Aslında, bu türlü uygulamalar,
gelenekten gelen bir kısım yanlışlıklardır. Şüphesiz, insanda bir hicab hissinin
olması gayet tabiîdir; insan utanabilir ya da yetiştiği kültür ortamından dolayı
rahat davranışlardan rahatsızlık duyabilir. Meselâ; kendi çocuğunu başkalarının
yanındayken kaçamak seviyormuş gibi bir tavır takınabilir; fakat, kayınpederi

--- Sayfa 107 ---
orada hazır bulunduğundan dolayı, bir annenin ağlayan ve çırpınıp duran
yavrusunu kucağına almaması gibi âdetleri biraz abartılı ve yanlış buluyorum.
Daha önce de ima ettiğim gibi; insan, ciddiyet ve vakarını muhafaza etmek
kaydıyla, çocuğunu sevebilir, bağrına basabilir ve alnından öpebilir. Önemli
olan, işi lâubalîliğe götürmemek; çocuğu şımartmamak, küstahlaştırmamak ve
onun sonu gelmez isteklere açılmasına meydan vermemektir. İster yalnızken
isterse de başkalarının yanında, ölçülü bir şekilde çocuğu sevmek edebe aykırı
olmadığı gibi, cahilce bir tavırla değil de hikmetli bir davranışla onu kontrol
etmek ve muhabbet izhar ederken bazı sınırları gözetmek de sevgiye münafi
değildir.
Maalesef, gelenekten kaynaklanan bazı katı âdetlerin yerini, günümüzde
bilhassa Batı kültüründen akıp gelen yırtıklıklar almıştır. Bir kısım katılıklara
maruz kalarak büyüyen nesiller, başka kültürlerle tanışınca, bu defa da bazı
disiplinlere bağlı olmaktan kurtulma, bir kopma ve bir yırtılma dönemine adım
atmışlardır. Heyhat ki, bugünün çocuklarında ve gençlerinde de çok ciddî bir
yırtıklık göze çarpmaktadır. Öyle fevkalâde bir yırtıklık ki, çocuklar, anne-
babalarının veya diğer aile büyüklerinin karşısına oturup saygısızca
konuşabilmekte, değişik şeylerin pazarlığını yapabilmekte ve istediklerini öyle
ya da böyle koparabilmektedirler. Evet, ne acıdır ki, gereksiz bir saygı ve
faydasız bir terbiye anlayışının yerini, bu defa fevkalâde bir yırtıklık istila
etmiştir; bu mevzuda da ifratlar tefritleri netice vermiştir.
İnsanın, “Keşke, bu mesele İslâm’ın vaz’ettiği denge çerçevesinde
götürülseydi!..” diyesi geliyor. Ne var ki, çoklarının böyle bir derdi
bulunmuyor.. “Acaba bu mevzuda İslâm ne diyor?” sorusuna cevap arayan bir
avuç insan ya var ya yok. Çocuklarımızı yetiştirme mevzuunda irşad ekseni
diyebileceğimiz bir çizgimiz mevcut değil. Yeni nesilleri nasıl yetiştirmemiz ve
onlara nasıl davranmamız gerektiğini ortaya koyacak çalışmaları hakkıyla
yapmamışız. Dolayısıyla, geleceğimiz saydığımız çocuklarımızı sadece
geleneğe emanet etmişiz; daha sonra da gelenekteki yanlışlıkları düzeltebilme
sevdasıyla yüzümüzü Batı’ya çevirmişiz. Neticede, vatan evladını geçmişten
tevârüs ettiğimiz her şeye tavır alırcasına ve özümüze ait bütün değerleri inkâr
edercesine bir serazadlık ve bir çakırkeyflik duygusuyla baş başa bırakmışız.
Onların lâubalî ve söz dinlemez hâle gelmelerine göz yummuşuz. Şimdi,
çocuklar küçükken başka, büyüdükleri zaman daha başka şeyleri dayatıyorlar.
Öyle ki, anne-baba belli bir yaştan sonra çocuğunun sigarasına, uyuşturucu
kullanmasına, akşamları eve geç gelmesine ve hatta geceleri sokakta
geçirmesine dahi karışamıyor; oğluna veya kızına bir cümle söylese on katıyla
karşılığını alıyor. Nesillerin gönlünden artık hayâ sıyrılıp gitmiş gibi..

--- Sayfa 108 ---
gelenekle tevârüs ettiğimiz iffet perdesi de bugün paramparça olmuş vaziyette..
ve her yanda yüzsüzlük hâkim...
Evet, keşke kendi çocuklarını severken dahi hafif bir mahcubiyet duygusuna
kapılan ecdadın torunları o mahcubiyeti ve sevgiyi İslâm’ın bu konudaki
prensipleriyle dengeleselerdi.. dengelese ve daha rahat olma sevdasıyla
sonunda yırtıklığa düşmeselerdi.
Yitiğimiz Kendi Kaynaklarımızda
Soru: Günümüzde aileler daha çok çocuk merkezli bir yapıya bürünüyor,
yuva çocuğa göre şekilleniyor; neredeyse, çocuğun bir dediği iki edilmiyor.
Bu hususu nasıl değerlendiriyorsunuz?
Cevap: Kanaatimce, bir aile disiplinimiz ve yuvaya dair bazı kurallarımız
olmalıdır. Bunlar, çocukların yaşlarına ve hâllerine göre belli bir üslûp
çerçevesinde uygulanmalıdır. Meselâ; belli bir yaşa gelinceye kadar çocuğun
şuuraltı, temsil ile beslenmeli; anne-baba fazilet adına ne varsa, onları
hâlleriyle ortaya koyup yavrularına göstermelidir. Sonraki senelerde, yine yaşa
uygun tebliğ ve irşadda bulunulmalı; mükafât ve mücazât esasları
değerlendirilmeli, yerinde tatlı ve yumuşak te’diplere de başvurulmalıdır;
kırıcı olmayan itaplarla “Öyle değil şöyle yap!” gibi ikazlar yapılmalıdır. Günü
geldiği zaman bir kısım meselelerde daha ağır tehditler de kullanılabilir;
“Allah’a hesap vereceksin!” denilebilir. Daha ileri yaşlarda ise, Cenâb-ı
Hakk’ın azabından da bahsedilebilir.
Evet, çocuğun beslenmesi hususunda, süt emzirmekten mama yedirmeye ve
sonra da zamanla katı yiyecekler vermeye kadar bir usul ve üslûp takip edildiği
gibi, onun mânevî gıdasını alabilmesi ve güzel yetişebilmesi için de benzer bir
metod izlenmeli ve her yaşa uygun bir kısım kaidelere riayet edilmelidir. Ne
var ki, her şeyden önce Kitap ve Sünnet bizim pedagoglarımız, psikologlarımız
ve muallimlerimiz tarafından sağılmalı ve onlardan süzülebilecek mânâlar
sayesinde terbiye kurallarımız belirlenip bazı rehber kitaplar yazılmalıdır.
Belki piyasada çocuk eğitimine dair pek çok çalışma vardır; fakat, öz
değerlerimize bağlı bir eğitim sistemi henüz ortaya konulamamıştır. Maalesef,
nesillerin terbiyesi hâlâ geleneklere bağlı vicahî kültüre emanettir ve bu
konuda herkes kendi bildiği ile hareket etmektedir. İşin daha da vahim yanı;
günümüzde bizim saydığımız terbiye sistemi de Batılıların anlayışına göre
düzenlenmiştir. Bugün, ekser eğitimciler, fantezilerin ve lükslerin akıntısına
kendilerini salmış vaziyettedirler. Çokları birer Jean-Jacques Rousseau hayranı
kesilmişlerdir ve Emile peşinde sürüklenmektedirler.

--- Sayfa 109 ---
Oysa, bugün bizim kendi temel kaynaklarımıza yönelerek, onları zamanın
idrakine göre sistemleştirmemiz ve herkesin istifadesine sunmamız icap
etmektedir. Bataklıklarda gül arayacağımıza, öz değerlerimize müracaat
ederek, kendi gülşenlerimize âb-ı hayat akıtmamız ve oralarda çeşit çeşit güller
yetiştirmemiz gerekmektedir.
Çocuk Yayınlarında Öze Dönüş
Soru: Çocuğun, yaşına ve yetiştiği çevrenin şartlarına göre, dergi, roman
ve hikâye kitapları gibi ürünlerle desteklenmesi de bir çare sayılabilir mi?
Cevap: Günümüzde kısmen bu da yapılıyor; dergiler çıkarılıyor, roman ve
hikâye kitapları yazılıyor. Ne var ki, onlar da genellikle Batı taklitçiliği içinde
ortaya konuyor; başka kültürlerin terbiye telâkkilerine göre hazırlanıyor.
Maalesef, mevcut çocuk mecmualarının hemen hepsinde genel çizgileri yine
yabancılara ait bir kısım lüksler ve fanteziler oluşturuyor. İnanan insanlar
tarafından neşredilen dergiler dahi kendi duygu ve düşüncelerimizi
aksettirmiyor. Müşahhasın boğucu ve kalbi öldürücü argümanlarıyla bazı ulvî
hakikatler anlatılmaya çalışılsa da, Batı ahlâkından damlayan figürler bizim
insanlarımıza bir ruh ve mânâ kazandırmıyor. Çocuklara ve gençlere,
mücerredin geniş ufukları gösterilemediğinden ve bizi “biz” yapan değerler
yine bizce verilemediğinden dolayı beslenme eksikliği sürüp gidiyor.
Bu itibarla, bir taraftan günümüz açısından bizi bekleyen mesuliyetler adına
tembellikten silkinmemiz, bir diğer taraftan da, üretilip ortaya sürülen yanlış
bilgilerden, gayr-i tabiî ve bizim kültür dünyamıza yabancı malzemelerden
sıyrılmamız gerekiyor. Bizim cins dimağlarımızın asırlık uykulardan sonra
nihayet uyanıp vazifelerinin başına geçmeleri icap ettiği gibi, eğitimcilerimizin
de, toplumdan kaçıp yalnızlığa sığınan, insanlardan uzak yaşadığı hâlde içtimaî
reçeteler yazdığı iddiasında bulunan, nihayet bir sürü anguaz içinde ölüp giden
ama bir kesim tarafından kurtarıcı gibi takdim edilen, hem kendisiyle hem de
halkla kavgalı tiplerin natüralizmi aksettiren ve mâl-i hülyaları dillendiren
kitaplarından yüz çevirip kendi kültür kaynaklarına dönmeleri lâzım geliyor.
Evet, yeni nesillerin gerçek birer fazilet âbidesi olmasını istiyorsanız, bir
kere daha öz değerlerinize teveccüh etmeli ve onların ihtiyacı olan esasları
kendi kaynaklarınızdan çıkarmalısınız. Şu kadar var ki, öncelikle, Kur’ân-ı
Kerim’in hem şahsî hem de içtimaî bütün dertlerinize derman olabileceğine ve
Resûl-i Ekrem’in sünnet-i seniyyesinde her türlü hastalığınızın şifasını
bulabileceğinize gönülden inanmalısınız. Kendilerine sathî bir nazarla
baktığınız zaman onların kıskanç davranacaklarını da hesaba katmalısınız.

--- Sayfa 110 ---
Dupduru hislerle ve ihtiyaç tezkeresiyle onlara im’an-ı nazar etmeli,
muhtevalarında derinleşmeli ve sırlarına vakıf olmaya çalışmalısınız.
Unutmamalısınız ki; siz onlara kendinizi vermezseniz, onlar da size bağırlarını
açmazlar.
Bir kere olsun deneyin; hâlis bir niyet ve sağlam bir nazarla kendi
değerlerinize yönelince, siz de göreceksiniz ellerinizin boş kalmadığını,
gönüllerinizin itminana kavuştuğunu... Emin olun, Kur’ân her defasında size de
çok farklı hakikatler fısıldayacaktır. Kelâm-ı İlâhî öyle cömerttir ki, bir dilenci
edasıyla ellerinizi açıp kapısına gittiğiniz zaman, mutlaka sizin kucağınıza da
bir armağan bırakacaktır. Fakat, siz en muhteşem avizeler misillü öz
değerlerinizi terk eder ve mum ışığına benzeyen beşerî yakıştırmalara
koşarsanız, hem gözlerinizin görme kabiliyetine karşı saygısızlık etmiş hem de
müşâhede alanınızı daraltmış sayılırsınız; Kur’ân güneşinin aydınlatıcılığından
ve ısıtıcılığından da mahrum kalırsınız.
1 Bkz.: Müslim, fezâil 80; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 2/221.
2 Bkz.: Buhârî, edeb 8; Müslim, fezâîl 65.
3 Tirmizî, menâkıb 30; Nesâî, cuma 30; İbn Mâce, libâs 32.
4 Buhârî, fezâilü ashâb 22; Müslim, fezâilü’s-sahâbe 58.
5 Nesâî, tatbîk 82; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/493.
6 Bediüzzaman, Lem’alar s.24 (Dördüncü Lem’a, İkinci Nükte).
7 Bkz.: Buhârî, salât 106; Müslim, mesâcid 42.

--- Sayfa 111 ---
Öz Güven ve Mehdîlik İddiası
Soru: “Öz güven” tabirinin mü’mincesi nedir; inanan bir insanda öz
güvenin keyfiyeti nasıldır? Düz kulluğa talip olmak ile himmeti âlî tutmak
cem’ edilebilir mi?
Cevap: “Öz güven”, genellikle, bir kimsenin kendisine inanıp itimat etmesi,
şahsî kabiliyetlerine ve imkânlarına bel bağlaması; kendisi ve çevresiyle
barışık yaşaması ve umumî hâlinden memnun olması şeklinde tarif
edilmektedir. Hayata müsbet yanlarıyla bakmayı ders verdiği için bazı
açılardan doğru ve isabetli sayılsa da, bu söz bizim kaynaklarımıza uygun
düşmeyen bir mânânın ve muhtevanın beyanıdır. Öz güven tabiri, yabancı
kültürlerde kullanılan bazı kelimelerin tercümesi olarak Türkçemize sonradan
girmiş bir ifadedir ve Batılı terminolojiye ait bir telakkîdir.
Tabiî ki, insanın karakteri ortaya çıkarılmalı, kabiliyet ve istidatlarının
gelişmesine gayret gösterilmelidir. Fakat, böyle bir neticeyi elde etmek için
ferdi
şımartacak
ve
onu
bencillik
girdabına
düşürecek
usullere
başvurulmamalıdır. Değişik tabirlerin gölgesinde, şahsın ukalâlaşmasına ve
küstahlaşmasına meydan verilmemeli; meseleler onun dar imkânlarına, sınırlı
iktidarına ve güçsüz iradesine bina edilmemelidir.
Bir kere, her meseleye kendi kabiliyetleri, güç ve iktidarı açısından yaklaşan
ve sürekli “ben” diyen bir insanın, zamanla nefsini merkeze koyması, onu esas
kabul etmesi, yaptığı her iş ve elde ettiği her başarıyla enaniyetini biraz daha
beslemesi kaçınılmazdır. Nefis yörüngeli ve kendine çok güvenen böyle bir
insanın, azıcık sürçüp düştüğü bir yerde bütün bütün ümitsiz kalacağı,
tutunacak yer bulamayacağı ve bir daha doğrulamayacağı da âşikardır. Evet,
insanın mahiyetinde güven duyma ihtiyacı ve hissi vardır; fakat, kime
güvenmesi lâzım geldiğini bilemeyen ve itimat merciini doğru tespit edemeyen
bir kimse, eninde sonunda tam bir egoist kesilecek ve her meseleyi kendisine
mal edecektir. Hatta, küfre sürükleyici mülâhazalara girecek ve –hafizanallah–
bazı mevzularda –hâşâ– “falan yarattı” ya da “ben yarattım” diyecektir.
Zamanla o, kendine hayranlık duyan ve her hâlükârda kendini, kendi
davranışlarını, eda ve endamını beğenen bir narsist olacaktır; kendisinin ortaya
koyduğu düşünce, tedbir ve çözümlerin dışındaki her şeye karşı tenkide hazır
hâle gelecektir.
Allah’adır Tevekkülümüz, İtimadımız!..
Bu açıdan, muvahhid bir mü’minin nazarında, öz güven tabirinin yerini

--- Sayfa 112 ---
“iradenin hakkını verip Allah’a tevekkül etme” anlayışı almalıdır. İnsan
kendisine irade verilmiş ve özel bir donanımla yaratılmış bir varlıktır. O,
Cenâb-ı Hakk’ın lütuf buyurduğu zahirî ve batınî bütün duyularını ve
duygularını (hasselerini ve latîfelerini) bir sermaye olarak kullanmakla, sonra
da, neticeyi ve mükâfatı Yüce Yaratıcı’dan beklemekle mükelleftir. Bu itibarla,
Kur’ân-ı Kerim’de ve sünnet-i sahihada güven duygusu hep Allah’a
bağlanmaktadır. Çünkü, her şeyi halkeden ve bütün işleri evirip çeviren Mevlâ-
yı Müteâl’dir. İnsan, birer nüve hâlinde hususî donanımına yerleştirilen
istidatları inkişaf ettirir, akabinde onları bir istek ve niyet olarak ortaya
koyarsa; Allah Teâlâ da ona o işi yapma gücünü ve imkânını ihsan eder. İster
meyelan, ister meyelanda tasarruf, ister şart-ı adi plânındaki beşer iradesine
Cenâb-ı Hakk’ın doğrudan doğruya teveccühü sayalım, iradenin hakkının
verilmesine ne diyeceksek diyelim, insan dileyip meyledince, Hâlık-ı kâinat da
meşîetiyle o kuluna o işi yapmayı mümkün kılar. Dolayısıyla, insan her zaman
Zât-ı Ulûhiyet’e itimat etmeli ve O’nun meşîetine dayanmalıdır.
Bu itibarla, hâlis bir mü’min her meselede önce Allah Teâlâ’ya güvenip
O’nun lütuf buyurduğu kabiliyetleri kullanır; fakat, başarıları kendi nefsine
değil, Yüce Yaratıcı’nın inayetine bağlar, onların Allah’tan (celle celâluhu)
geldiğini bilip daha sonraki muvaffakiyetlerin de yine O’nun kudret elinde
olduğuna can u gönülden inanır. Böyle bir insan acz u fakr hisleriyle dolu
bulunduğu aynı anda çok güçlüdür; çünkü, hakikî güç kaynağının “Kudret-i
İlâhî” olduğunun farkındadır. O pek zengindir; zira, rahmet hazineleriyle
beslendiğinin şuuru içindedir. “İman hem nurdur, hem kuvvettir. Hakikî imanı
elde eden adam kâinata meydan okuyabilir!”1 gerçeğinin kahramanıdır;
dolayısıyla, dünyalara meydan okuyacak cesarettedir. Onun sığındığı kale ve
kullandığı kılıç ise, 2ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِ إِﻻﱠ ﻗُﻮﱠةَ وَﻻَ ﺣَﻮْلَ ﻻَ hakikatidir.
Evet, hakikî mü’min bir yandan, Cenâb-ı Hakk’ın verdiği iradeyi en iyi
şekilde kullanır; diğer taraftan da, “Allahım beni göz açıp kapayıncaya kadar
bile nefsimle baş başa bırakma!”3 der ve nefsine değil, Cenâb-ı Hakk’a itimat
eder. Nefsini ve nefsânî duygularını en azılı düşman sayar; en güzel vekil,
yegâne dost ve yardımcı olarak ise yalnızca Allah’ı bilir. Her hâdise karşısında
اﻟْﻮَﻛِﯿﻞُ وَﻧِﻌْﻢَ اﻟﻠّٰﻪُ ﺣَﺴْﺒُﻨَﺎ “Allah bize yeter, O ne güzel vekildir!”4 sözünü
terennüm eder; “Ey Yüce Rabbimiz! Yalnız Sana güvenip dayandık, Sana
yöneldik ve sonunda da Senin huzuruna varacağız.”5 hakikatini seslendirir.
Her zaman, “Yalnız Allah’a dayanıp güven! Koruyucu olarak Allah yeter.” 6;
“Ey Resûlüm de ki: Allah bana yeter. O’ndan başka ilâh yoktur. Ben yalnız
O’na dayanırım. Çünkü O, büyük Arş’ın, Muâzzam hükümranlığın

--- Sayfa 113 ---
sahibidir.”7 beyanlarına bağlı kalır.
Ne var ki, günümüzde “ben, ben” diyerek oturup kalkma ve enaniyet
mülâhazalarıyla dolup taşma belki her zamankinden daha fazladır. Bugün
bencillik o kadar yaygındır ki, çoğu kimseler Mevlâ-yı Müteâl’in lütuflarını
bile enaniyetleri hesabına kullanmakta ve onları bencilliği besleyen birer unsur
gibi harcamaktadırlar. Meselâ; özgüven deyip yola çıkanların ekseriyeti,
zamanla kendini beğenme hummasına tutulmakta, bir fâikiyet mülâhazasına
kapılmakta ve her fırsatta kendini anlatma hastalığına yakalanmaktadır.
Bundan dolayı, özgüven tabirinin bizim kültürümüzle te’lifi imkânsızdır; o
bizim için çok iğreti bir kelimedir. Bu da, diğer nesebi gayr-i sahih sözler gibi
kendisine yüklenen mânâ ile dilimize girmiş ve hem kalbleri hem de kafaları
karıştırmıştır. Bizim temel değerlerimizde “Tut beni Allahım, tut ki edemem
Sensiz!” anlayışı esastır.
Mehdî Taslakları
Hâkiki bir mü’min asla kendini beğenmemeli ve yeterli bulmamalı;
Müslümanlığın tevazu, mahviyet ve hacâletten ibaret olduğunu kabul ederek,
sâde kulluğu her türlü payenin üstünde saymalıdır. Hazreti Mevlâna gibi “Kul
oldum, kul oldum, kul oldum! Ben Sana hizmette iki büklüm oldum. Kullar âzad
olunca şâd olur; ben Sana kul olduğumdan dolayı şâd oldum.”8 demeli; Kitap
ve Sünnet’in emirlerini kılı kırk yararcasına yerine getirmelidir. Bununla
beraber, himmetini her zaman âlî tutmalı, Allah’ın izni ve inayetiyle hep yüksek
uçmaya çalışmalı, sürekli tekâmül peşinde olmalı; fakat, büyüklük iddialarına
kat’iyen kalkışmamalıdır.
Hususiyle adanmış bir ruh, “Nefis cümleden ednâ, vazife her şeyden a’lâ”9
hakikatine yapışmalıdır. Kendisini acz u fakr içindeki sıradan bir insan olarak
görmenin yanı sıra, iman hizmetini dünyevî hiçbir bedelle değiştirilemeyecek
yüce bir lütuf kabul etmelidir. Mazhar olduğu en küçük muvaffakiyeti dahi
kendisinden bilmemeli; “Ben böyle uçamazdım, bu çıtayı bu kadar yüksek
tutamazdım,
maratonda
bu
kadar
hızlı
koşamazdım,
ipi
önde
göğüsleyemezdim... Bütün bu başarıları lütfeden O!..” diyerek tahdis-i nimette
bulunmalı ve bu ihsanların daha sonrakiler için birer referans olduğunu
düşünerek hizmet yolunda daha bir şevkle koşmalıdır. Cenâb-ı Hakk’ın bir
dönemde büyük velilere yaptırdığı önemli işleri bir başka zaman sıradan bazı
kimselere de yaptırabileceğine inanmalı; “Ben çok zavallıyım, iman hizmeti
ise, pek kıymetli; fakat, Allah dilerse, bana da bu salih dairede bir yer nasip
eder ve beni de bahtiyarlardan kılar.” mülâhazasıyla dolu bulunmalıdır.

--- Sayfa 114 ---
Evet, düz kulluğa talip olma ile himmeti âlî tutma cem’ edilmelidir. Bizim,
sâde kulluğa razı olmamız ama O’nun inayetiyle çok büyük işlerin altından
kalkabileceğimize de inanmamız lâzımdır. Kendi acz ü fakrımıza rağmen,
Cenâb-ı Hakk’ın lütuflarının başımızdan aşağı yağmasını O’nun keremine
vermemiz gerekmektedir. Şimdiye kadar kimsenin muvaffak olamadığı
başarılara ulaşsak, yine de bunu büyüklüğümüzün bir delili saymamamız; belki,
çok küçük vesilelerle çok büyük işler yapan Allah Teâlâ’nın bizim gibi sıradan
insanlara da iman hizmeti gibi pek büyük bir vazifenin bir ucundan tutturmuş
olabileceğini düşünmemiz icap etmektedir.
Aksi hâlde, hizmet erleri arasından bile düz Müslümanlığa razı olmayan,
bulunduğu yerde gölge iken kendisini asıl görmeye başlayan ve mazhariyetlerini
belli payelere bağlayarak büyük iddialara kalkışan kimseler çıkabilir. İman
hizmetindeki mazhariyetleri ölçü kabul ederek ya da şahs-ı mânevîye lütfedilen
ihsanlardan kendi payına düşenleri nazar-ı itibara alarak, Hak karşısındaki
konumunu bunlara göre belirlemeye çalışan ve dolayısıyla –hafizanallah–
Kutup, Gavs, Mehdî ya da Mesih olduğunu iddia eden bir sürü halaskâr taslağı
zuhur edebilir. Maalesef, günümüzde bu türlü iddialarla ortaya atılanların
sayısı her zamankinden çok daha fazladır. Genelde insanlar doğru
mülâhazalarla yola çıkmış olsalar da, bugünkü nesillere iyi bir ruh terbiyesi
verilmediğinden, temel disiplinler kendilerine öğretilmediğinden ve bilhassa
rehbersizlikten dolayı çokları yolculuk esnasında yollarını şaşırmakta ve
kaybolup gitmektedirler. Demek ki, sadece sırat-ı müstakîme girmiş olmak
yetmemektedir; asıl önemli olan, yolda kalmadan ve istikameti şaşırmadan
Cennet, Cemâlullah ve Rıdvan hedefine varabilmektir.
Bundan dolayıdır ki, Cenâb-ı Allah günde en az kırk defa okuduğumuz Fatiha
sûresinde, sırat-ı müstakîme hidayet eylemesi için dua etmemizin yanı sıra, bizi
“dâllîn” ve “mağdûbîn” güruhundan uzak tutması için de niyazda bulunmamızı
talim buyurmaktadır. Binaenaleyh, her gün defalarca, “Allahım bizi sırat-ı
müstakîm’e; Kendi kitabına, Resûlü’nün sünnetine ve ashabın yoluna hidayet
et, Kur’ân’ındaki makâsıdı anlamaya muvaffak kıl!” diyor; “Dünyevî ve
uhrevî, cismanî ve ruhânî, vehbî ve kesbî bütün nimetleri başlarından
yağdırdığın ve kendilerinden hoşnut bulunduğun salih zümrenin yoluna bizleri
de hidayet eyle Allahım” diye yakarıyoruz. Fakat, evliyanın, asfiyânın ve
mukarrabînin yürüdüğü bir yolda ilerlerken bile insanın sapıtabileceği
mülâhazasıyla, bizi “dâllîn” ve “mağdûbîn”den kılmaması için de O’na
yalvarıyoruz; “Bizi nimet ve lütfuna mazhar ettiklerinin yoluna ilet; gazaba
uğrayanların ve sapkınlarınkine değil.” diyoruz. Bu sözümüzle, dalâlete düşmüş
ve Hazreti Kahhâr’ın gazabına uğramış ne kadar zavallı varsa hepsini

--- Sayfa 115 ---
kasdetmiş ve onların âkıbetlerine uğramamak için Allah’ın rahmetine ve
hidayetine sığınmış oluyoruz.
Evet, bugün kazanma kuşağında kaybeden bir sürü insan var; çünkü, onlar
düz kulluğa razı olmuyor ve daha büyük payeler arıyorlar. Kullukta derinleşme
yerine değişik ad ve unvanlarla anılma peşine düşüyorlar. Tabiî, bu hatalı ve
hatarlı yolda olmadık yanlışlıklar yapıyorlar. Eskiden, medrese mollaları kendi
aralarında konuşurlarken “cim karnında bir nokta” derlerdi. Malûm “cim”
harfinin kocaman bir karnı vardır; oraya konan bir nokta o koca karındaki
boşluğu doldurmamaktadır; daha ilk bakışta o büyük boşluk hemen göze
çarpmaktadır. İşte, bugün cime benzeyen öyle boş adamlar var ki, kendilerini
aliyyülâlâ, mükemmel ve aşkın görüyorlar; beklenen kurtarıcı olduklarını iddia
ediyorlar. Bunların kimisi deccaliyeti Marks’a bağlamış, onu yıkınca kendi
mehdiyetini ispat etmiş olacağına inanıyor; kimisi Engels’i Deccal saymış,
onun düşüncesini mağlûp ederek Mehdî olduğunu kanıtlayacağını düşünüyor;
kimisi de âlem-i İslâm’ın başına musallat olan tiranlardan birini devirirse, bir
halaskâr olarak gönderildiğini herkese gösterebileceğini ve halkı etrafında
toplayacağını umuyor. Bu türlü vehimlere ve kuruntulara kendisini kaptırmış
onlarca mecnun, ya üç-beş rüya veya yakazayla, ya şeytan mı yoksa melek mi
olduğunu tefrik edemediği birkaç suretle, ya parapsikolojik bir yolla, ya bir
çeşit meditasyonla ya da tasavvufun özünden kopuk mistisizm ile yanlış bir
koridora giriyor ve hem sapıtıyor hem de başkalarını saptırıyorlar.
İlân Bakımından Nübüvvet ve Mehdiyetin Farkı
Hâlbuki, bir insan Mehdî olsa da, onun bu mazhariyetini ilân etme gibi bir
vazifesi yoktur. Dahası, hakikî Mehdî olduğuna dair elinde kesin bir delili de
yoktur; duyuş ve sezişlerinde yanılmış, asıl ile gölgeyi karıştırmış olabileceği
her zaman muhtemeldir. Mehdî’nin şahıs mı yoksa şahs-ı mânevî mi olduğu da
şüphelidir. Dolayısıyla, mehdiyet, arkasına düşülüp aranılacak, bulununca da
herkese ilân edilecek bir paye değildir. Heyhat ki, bugün en ciddî insanlar bile
o meseleye kafalarını takmışlar. Onu bunu Mehdî ilân etmekle insanlığın
meselelerinin hallolacağını zannediyorlar. Falanı filânı getirip o tahta
oturtmakla İslâm âleminin problemlerinin çözüleceğine inanıyorlar.
Hayır, meselelerin halli başka taraftadır; bugün insanlık iman zaafı veya
küfür problemi yaşamaktadır. En büyük dert budur ve illa bir şey yapılacaksa,
bu problemin herkese duyurulması ve ona karşı çarelerin ortaya konulması
adına bir ilân yapılmalıdır. Mutlaka ilân edilmesi gereken meseleler de vardır,
ilân edilmeyecek meseleler de. İnsana rüyada veya yakazada bin defa “Sen
şahs-ı mânevî hesabına mehdîliği temsil ediyorsun, sen Mehdîsin!” deseler ve

--- Sayfa 116 ---
o kendisinin Mehdî olduğuna kat’i kanaat getirse bile, onun bu kanaatini ilân
etmek gibi bir vazife ve sorumluluğu yoktur. Şayet, insanın bir kıymeti varsa, o,
öbür tarafta belli olacaktır ve mükâfatını Allah verecektir. Onun burada kendi
kendine makamlar ve mükâfatlar takdir etmesi mânâsızdır. Özünde derin
olmayan ve düz kulluğa rıza göstermeyen insan, kendisini hangi makama
yakıştırırsa yakıştırsın ya da nasıl takdim ederse etsin faydasızdır.
Söz gelmişken bir farklılığa dikkat çekmek istiyorum: Resûl-i Ekrem
(sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz’in risaletini ilân etmesi onun vazifesi
cümlesindendir. Farz-ı muhal, o kelime-i Tevhidi söylese ama “Muhammedün
Resûlullah” demeseydi, vazifesini yapmamış olurdu. Nitekim, Rehber-i Ekmel
Efendimiz bir münasebetle “Nefsimi yed-i kudretinde tutan Allah’a yemin
olsun ki, Musa (aleyhisselâm) çıka gelseydi, siz de ona ittiba edip beni
bıraksaydınız, doğru yoldan sapıtmış olurdunuz. Eğer Musa (aleyhisselâm)
hayatta olsaydı ve benim nübüvvetime yetişseydi, muhakkak ki, o da bana
tâbi olurdu!” buyurmuştur.10 Bu söz hem bir tahdis-i nimettir hem de
Peygamber Efendimiz’in tebliğ misyonunun edasıdır.
Fakat, meselenin nizaya ve münakaşaya bâdî olması karşısında, İnsanlığın
İftihar Tablosu (aleyhi ekmelüttehâyâ) kendisinin, önceki peygamberlerden
üstün görülmesine ve onların –hâşâ– hafife alınmalarına aslâ izin vermemiştir.
Hatta bir defasında bir sahabinin Hazreti Musa’nın kadr ü kıymetine uygun
düşmeyen bir söz söylediğini duyunca, hemen ona müdahale etmiş ve “Beni
Musa İbn İmrân’a tercih etmeyin. Zira, ben onu mahşer gününde Arş’ın
kavâimine tutunmuş olarak göreceğim.”11 demiş ve orada meseleyi tadil
etmiştir. Oysa, Hazreti Musa da Kâinatın Medar-ı Fahri’ne hayrandır. Nitekim,
Allah Teâlâ onları Miraç’ta karşılaştırmış, yan yana getirmiş ve konuşup
görüşmelerine izin vermiştir. Miraç hadisinde imâ edildiği üzere, Hazreti
Musa, Resûl-i Ekrem Efendimiz’in kendi önünden gelip geçmesini ve defalarca
huzur-u ilâhîye çıkmasını görünce, tatlı bir gıpta ile “Şuna bak! Benden sonra
geldi ama nasıl da böyle reftare yürüyor!..”12 mânâsına gelebilecek bir edayla
takdirini ifade
etmiştir. Buna rağmen, Rehber-i Ekmel, “Beni Musa İbn İmrân’a tercih
etmeyin.” demiştir.13
Yine Allah Resûlü (aleyhissalâtu vesselâm), kendisine has o engin tevazuu
ve kadirşinaslığı ile Hazreti İsa’yı nazara vermiş, “Âdemoğlu arasında
doğduğu vakit şeytanın dürtüp de ağlatmadığı kimse yoktur. Bundan sadece
Meryem oğlu İsa hariçtir.”14 buyurmuş; bir başka defa, “Ben, dünyada da
ahirette de Meryem’in oğluna insanların en yakınıyım. Benimle onun

--- Sayfa 117 ---
arasında başka bir peygamber yok. Peygamberler anneleri ayrı, babaları bir
kardeştirler, dinleri de birdir.” 15 demiştir. Fakat, risalet vazifesi söz konusu
olunca, “Hazreti İsa gelecek, ümmetimden olacak; benim dinimle amel
edecektir.”16 ihbarında bulunmuştur.
İşte, Habîb-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz’in bu iki hâli,
durduğu yer itibarıyla konumunu değerlendirme adına bize çok önemli mesajlar
ve ipuçları vermektedir. Nerede nasıl tavır alınması lâzım geldiğini ve neyin ne
ölçüde duyurulması gerektiğini göstermektedir. Ben onların kritiğini yapacak
durumda değilim; bu mevzuda kullanacağım kelimelerin maksadı aşan tabirler
olmasından ve saygısızlık yapmaktan korkarım. Fakat, bu iki misalin dahi ehl-i
basirete çok büyük mânâlar ifade edeceğini zannediyor ve daha rahat söz
söyleyebileceğim bir alana geçiyorum:
İddiasız Büyükler
Seyyidina Hazreti Ebû Bekir yüz tane mehdînin yaptığı işi yapmıştır. Fakat,
hiçbir zaman herhangi bir büyüklük iddiasında bulunmamıştır. Bilâkis,
âkıbetinden hep korkmuş, sürekli kendini sorgulamış ve devamlı nefsiyle yaka
paça olmuştur. Meselâ; Sâdık u Masduk Efendimiz’in “Eteklerin yerde
sürünmesi kibirdir!” dediğini duyunca ürpermiş ve hemen “Yâ Resûlallah,
yoksa ben de mi mütekebbirlerdenim?” deyip, Allah Resûlü’nden öyle
olmadığının teminatını alana kadar endişeyle beklemiştir.17 Hazreti Ruh-u
Seyyidi’l-Enâm (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm) Efendimiz’in onca takdirine,
iltifatına ve müjdesine mazhar olduğu hâlde, iddiadan uzak durmuş, düz kulluğu
talep etmiş ve kendisini hep mü’minlerin en gerisindeki biri gibi görmüştür.
Hazreti Sıddık’ın,
ِقْﺪِّﺼﻟﺎِﺑ ٌﺲِﻠْﻔُﻣ..................ْﻞﯿِﻠَﻗ ٌداز ُﻪَﻟ َﻣـْﻦ ﻲِﮫٰﻟِإ ﺎَﻳ َﻚِﻔْﻄُﻠِﺑ ْﺪُﺟ
ْﻞﯿِﻠَﺟ ﺎَﻳ َﻚِﺑﺎَﺑ َﺪْﻨِﻋ َﻳـﻲِﺗْﺄ
mısraıyla başlayan münacaatı, onun ruh hâletini ortaya koyması açısından çok
ibretâmizdir: “Allahım, azıcık bir zahîresi kalmış şu kuluna lütf u kereminden
bol bol nimet ver; iflâs etmiş olsa da, yine sadâkatle kapına gelmiş bulunmasına
merhameten büyüklüğünü göster! Evet o, günahı pek büyük, zavallı bir kuldur,
fakat, Senden başka kimsesi olmayan bir gariptir; Sen o büyük günahların
hepsini yarlığa ve bu bîçâreyi sevindir. Onunki isyan üstüne isyan, hata üstüne
hata; Senden ise sürekli fazl u ihsan ve pek çok atâ; artık ne desin, kapında
şöyle nasıl inlemesin: Rabbim, günahlarım kum taneleri gibi sayılamayacak
kadar çoktur; o güzel müsamahanla muamele eyle ve beni bağışla, bütün

--- Sayfa 118 ---
günahlarımı affet ne olur!”18
Evet, bu yakıcı nağmelerle tazarru ve niyazda bulunan Hazreti Ebû Bekir,
açıkça görülüyor ki, insanlık semasının en büyük yıldızlarından birisi olduğu
hâlde, hiçbir paye iddiasında değil, fevkalâde bir mahviyet içerisindedir; ilâhî
inayet olmazsa, Nebi’nin şefaat eli uzanmazsa Cennet’e dahi girememe
endişesindedir. O, Resûl-i Ekrem Efendimiz’den sonra dava-yı nübüvvetin ilk
ve en büyük temsilcisidir; ama halaskârlık, mehdîlik, müceddidlik
iddialarından fersah fersah uzak birisidir. İşte, onun hâlidir iki esası cem’etme:
Yüksek bir himmetle hep zirvelerde gezinme; fakat, bütün mazhariyetlere
rağmen kendini düz bir kul bilme.
Hulefâ-i Râşidîn ve ashab-ı güzîn efendilerimizin hepsi aynı mahviyet ve
tevazunun mümessilleridir. Meselâ, bu hususta Hazreti Ömer, Sıddık-ı
Ekber’den geri değildir. O, “Ömer aslında bizim hayallerimizde ve
ideallerimizde canlandırdığımız prototiptir!” diyen Karl Marks’ın dahi
takdirini almıştır. Evet, Resûlullah’ın İkinci Halifesi, sadece beşerî yanları,
insanî meziyetleri ve ahlâkî derinlikleri itibarıyla bile, Allah’ı kabul etmeyen,
peygamber tanımayan ve dine saygı duymayan kimseler tarafından da dünyada
eşinin gösterilemeyeceği ve insanların daima ibret alabilecekleri bir
hüsnümisal ve muhteşem bir tablo olarak takdim edilen bir şahsiyettir.
Ne var ki, Allah Resûlü’ne yakınlığı, İslâm’a hizmetleri, âdilâne hilâfeti,
zamanının iki güçlü devletini yerle bir edişi ve üstün ahlâkı ile alâkalı
misalleri anlatmaya, büyüklüğünü vasfetmeye sözün yetmeyeceği Hazreti Ömer,
çok zaman, başını secdeye koyar, gizli-açık, sesli-sessiz münacaat ve tazarruda
bulunurdu. Dua ederken hıçkırıklarla inler, kalbi hızlı hızlı çarpar ve tir tir
titrerdi. Ahirete irtihalinden az evvel, bir kuraklık esnasında yine duaya
durmuş,
şöyle
ağlıyordu:
“Allahım!
Ümmet-i
Muhammed’i
benim
günahlarımdan dolayı mahvetme. İhtimal yağmursuzluk benim mâsiyetim
sebebiyledir; ne olur Rabbim, ashab-ı Resûlullah’ı benim yüzümden
cezalandırma!” Evet, Hazreti Ömer’in kendisine bakışı böyleydi. Onlarca
mehdînin ya da yüzlerce müceddidin ancak altından kalkabileceği işleri yapmış
olsa da, onda iddia yoktu, yüksek mertebelere dilbeste olma yoktu, kendisine
makamlar tayin etme yoktu. O âlî himmetlilik ile mahviyetin birleşme noktasına
taht kurmuştu.
Asr-ı Saadet’ten günümüze kadar hakikî Hak dostlarının mülâhazaları hep
aynı oldu; onlar iddiada bulunmaktan ve kendilerine mertebeler takdir etmekten
hep uzak durdular. Meselâ; İbrahim Ethem malı mülkü, tâcı tahtı, nâm u nişanı
terk edip zühd yoluna sülûk etmişti. Dünyaya sırtını dönüp yüzünü ukbâya

--- Sayfa 119 ---
çevirince Cenâb-ı Allah da onu gönüller tahtına oturtmuş ve kalb saraylarının
sultanı hâline getirmişti. Fakat, pek yüce mertebelere ulaşmış olmasına rağmen,
o hep “İlâhî! Asî kulun yine kapına geldi; dağlar cesametindeki günahlarını
itiraf edip, ellerini Sana açıyor ve Senden af dileniyor. Şâyet Sen mağfiret
edersen, hiç şüphesiz o Senin şânındandır; fakat, dergâhından kovarsan, Senden
başka kim ona merhamet eder ve günahlarının ağırlığından onu kim
kurtarabilir?!.” diye yalvarıyordu. Dahası, bütün hayr u hasenâtını, topyekün
ibadet ü taatini unutmuşçasına şu sözleri söylüyordu: “Allahım, Senin şefkatine
nâil olmayı umarak kapına gelen şu bîçâreyi affet; ne olur onun günahlarını
bağışla. Her ne kadar amel defteri isyanla dolu olsa da, ey Müheymin, kulun
Senden başkasına secde etmemiştir!..” Görüyor musunuz bu kutlu zatın
kendisini nereye koyduğunu? Cenâb-ı Hakk’ın kapısına, O’ndan başkasına
secde etmeme mülâhazasına sığınarak teveccüh ediyor; ulaştığı mertebelere ya
da salih amellerine hiç dönüp bakmıyor ve kendisini bir günah küpü gibi
addediyor.
Oysa, İbrahim Ethem, Şâh-ı Geylânî, Fudayl İbn İyaz, Tavus İbn Keysân ve
Bişr-i Hâfî gibi zatlar, başı nübüvvetin kademine değen yüce kâmetlerdendi;
bir hadise binaen diyebiliriz ki, şayet Resûl-i Ekrem Efendimiz’den sonra
nübüvvet mukadder olsaydı, bunların her biri İsrail peygamberleri döneminde
olduğu gibi nübüvvet semâsında pervâz edeceklerdi. Eğer karanlık dönemlerde
zuhur etselerdi, Mehdî-i Resûl gibi görüleceklerdi. Ne var ki, onlardan hiçbiri
mehdîlik ya da müceddidlik iddiasında bulunmamış ve mahviyetten kat’iyen
ayrılmamışlardı. Bunların hepsi, Gazze’de son anlarını yaşayan İmam Şâfiî
Hazretleri’nin “Kalbim kasvet bağlayıp yollar da sarpa sarınca, ümidimi affına
merdiven yaptım. Günahım gözümde büyüdükçe büyüdü ama, onu alıp affının
yanına koyunca, affını tasavvurlar üstü büyük buldum.”19 sözleriyle tercüman
olduğu tevazu hissiyle ve mahviyet duygusuyla düz kulluğu talep ufkunda
yaşamış; o mülâhazayla da ötelere yürümüşlerdi.
Bu mevzuda, o altın halkanın zamanımıza yakın temsilcilerinden olan Hazreti
Üstad’ın, hususiyle On Yedinci Lem’a’nın On İkinci Notası’ndaki ifadelerini
de mutlaka hatırlamalısınız. Siz ona hangi payeyi verirseniz verin ve onu
nerede görürseniz görün; o zatı bir de, kendisine bakışı zaviyesinden
değerlendirmelisiniz. Üstad Hazretleri’ni gerçekten tanımak istiyorsanız, onu
kendisini koyduğu yer açısından yakalamaya çalışmalısınız.
Evet, Nur Müellifi, irşad maksadıyla konuştuğu zaman tabiî olarak o andaki
makamının gerektirdiği vakar ve ciddiyet içerisinde bulunuyor; fakat, yalnız
kaldığı ve Rabb-i Rahim’e yakardığı anlarda kendisiyle alâkalı asıl duygu ve
düşüncelerini açığa vuruyor: “Ey Hâlık-ı Kerîmim ve ey Rabb-i Rahîmim!

--- Sayfa 120 ---
Senin Said ismindeki mahlûkun ve masnuun ve abdin, hem âsi, hem âciz, hem
gafil, hem cahil, hem alîl, hem zelîl, hem müsi’, hem müsin, hem şakî, hem
seyyidinden kaçmış bir köle olduğu hâlde, kırk sene sonra nedamet edip Senin
dergâhına avdet etmek istiyor. Senin rahmetine iltica ediyor. Hadsiz günah ve
hatalarını itiraf ediyor. Evham ve türlü türlü illetlerle müptelâ olmuş, Sana
tazarru ve niyaz ediyor. Eğer kemâl-i rahmetinle onu kabul etsen, mağfiret edip
rahmet etsen, zaten o Senin şânındır. Çünkü Erhamürrâhimînsin. Eğer kabul
etmezsen, Senin kapından başka hangi kapıya gideyim? Hangi kapı var? Senden
başka Rab yok ki dergâhına gidilsin. Senden başka hak mâbud yoktur ki ona
iltica edilsin.”20 diyor.
Büyük Pâyelerle Anma Değil, Sâdık Olma Esastır!
Mademki, mâneviyat âleminin sultanları olan bu Hak dostları dahi,
kendilerini sıradan bir mü’min kabul ediyor, Allah tarafından tutulmazlarsa
ayakta kalamayacaklarına gönülden inanıyor, iddia sayılabilecek beyanlardan
olabildiğine kaçıyor ve en küçük kusurlarını bile gözlerinde büyütebildikleri
kadar büyütüp sürekli hacâletle gözyaşı döküyorlar; öyleyse, bize yakışan da
evleviyetle azamî tevazu, mahviyet ve hacâlettir.
Zira, hiçbirimiz öyle derince bir mâneviyatımızın olduğunu söyleyemeyiz.
Meselâ, “Siz hiç Azrâil (aleyhisselâm)’ın azametli heykelini gördünüz mü?
Resûl-i Ekrem Efendimiz ile yakazaten görüştünüz mü? Hiç Hazreti Cebrâil’i
görme şerefine mazhar oldunuz mu? Hakikat-i Kur’ân’ı hiç duydunuz mu?
Kur’ân bir şahs-ı mânevî olarak gelip sizin kulağınıza bazı şeyler fısıldadı mı?
Şayet, o büyük insanlar nezdinde size bu sorular sorulsaydı ve sizden “evet”
cevabı alınamasaydı; o âli heyet önünde hakkınızda verilecek hüküm “Siz
bomboş insanlarmışsınız!” şeklinde olurdu. Kaldı ki, insan bu mazhariyetlere
erse bile, şayet bunların hepsini şekerleme türünden iltifatlar olarak kabul
etmiyorsa ve kulluğunu onlara bağlıyorsa, yine kurbetteki sırrı anlayamamış ve
sadâkat ufkuna ulaşamamış demektir.
İtiraf etmeliyiz ki, biz ulvî alemler hesabına hemen hemen hiçbir hakikate
âşinâ değiliz; selef-i salihînle kıyaslanamayacak kadar küçük insanlarız, birer
sıfırız. Ne var ki, Cenâb-ı Hak, bazılarımıza büyük hizmetler gördürüyor
olabilir. Allah Teâlâ’nın bazılarımızı dinine hizmet yolunda istihdam etmesi,
O’nun lütf u keremindendir; bize ait bir fâikiyetten dolayı değildir. Bu itibarla,
bize düşen: Alvarlı Efe Hazretleri gibi, “Allah beni insan eyleye!” demek,
irademizin hakkını vermek, karşımıza çıkan hizmetleri birer ihsan-ı ilâhî kabul
ederek onların gereklerini yerine getirmek; sonra da “Mevlâ-yı Müteâl böyle
hiç oğlu hiçlere bile neler yaptırıyor!” diyerek tahdis-i nimette bulunmak ve her

--- Sayfa 121 ---
zaman O’na şükretmektir.
Aslında, bu konunun üzerinde ne kadar durulsa sezâdır. Fakat, daha önce bu
mevzuyu genişçe ele almaya çalıştığım için21 bu hatırlatmalarla iktifa
edeceğim. Şu kadar var ki, sadece bir paragrafla olsa da, çok önemli bir hususa
daha temas etmeden sözlerimi bitiremeyeceğim:
Ne olur, dostlarınıza fevkalâde makamlar verip onları şişireceğinize,
mübalâğalarla onların boyunlarını kıracağınıza ve başkalarını da kıskançlığa
sevkedeceğinize, onlara karşı fevkalâde sadâkat gösterip kardeşliğin hakkını
verin. Unutmayın ki; kat’î bilgisi olmadığı hâlde mübalâğalara girip falancaya
“mehdî” diyenler, filâncayı “müceddid” ilân edenler, genellikle bu
abartmalarının cezası olarak, gün gelip de ona “deccal” demeden, öbürünü
“fâsık” görmeden, diğerinin nifak üzere olduğunu söylemeden ölmezler.
Sözün özü; mü’min nefsine değil Allah’a güvenmeli, O’nun inayetine sığınıp
himmetini hep âlî tutmalı, O’nun yardımıyla en zor işlerin dahi altından
kalkabileceğine inanmalı, iradesine terettüp eden vazifeleri hakkıyla yapmalı
ve sonra da neticeyi Yüce Yaratıcı’nın lütf u ihsanına bağlamalıdır. Elde ettiği
başarıları ve kendisine bahşedilen bütün mazhariyetleri Mevlâ’nın nimeti
bilmeli ve şayet O inayetini keserse her şeyin sönüp gideceğini bir an aklından
dûr etmemelidir. Zira, ancak böyle bir denge, insanı iddiadan, bencillikten,
benlikten ve âidiyet mülâhazasından uzaklaştırır; onu Allah’ın rızasına ulaştırır.
Hâlis bir mü’min, kendisinin bir Mehdî, bir halaskâr, bir Heraklit ve bir Mesih
olabileceği düşüncesini rüyasına bile misafir etmemeli; haddini bilip düz
kulluğa rıza göstermelidir. “Kullardan bir kul” olarak Allah’ın hoşnutluğunu
kazanmaktan başka maksatların ve hele fâikiyet (üstünlük) mülâhazasının
karşısında yer almalıdır. Ayrıca, yüksek payeler vermek suretiyle dostlarını
tehlike zeminine sürükleyeceğine ve onları bazı hâsid kimselerin hedef tahtası
hâline getireceğine, dostluğunu ve muhabbetini onlara karşı fevkalâde sadâkatle
ortaya koymalıdır.
1 Bediüzzaman, Sözler s.334 (Yirmi Üçüncü Söz, Birinci Mebhas, Üçüncü Nokta).
2 “Havl ve kuvvet, olup biten her şey, ancak Allah’ın izni ve iradesi dahilinde gerçekleşir.” (Buhârî, meğâzî
38, daavât 51, 68, kader 7; Müslim, zikir 44-46)
3 Ebû Dâvûd, edeb 101; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/42.
4 Âl-i İmrân sûresi, 3/173.
5 Mümtahine sûresi, 60/4.
6 Ahzâb sûresi, 33/3.
7 Tevbe sûresi, 9/129.
8 Mevlâna, Mesnevî 5/227.
9 Bediüzzaman, Mektubat s.363 (Yirmi Altıncı Mektup, İkinci Mebhas); Şuâlar s.424, 442 (On Dördüncü
Şuâ).
10 Dârimî, mukaddime 39; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/265.

--- Sayfa 122 ---
11 Buhârî, husûmât 1, enbiyâ 31, rikak 43, tevhid 31; Müslim, fezâil 157.
12 Bkz.: Buhârî, bed’ü’l-halk 6, menâkıbü’l-ensâr 42; Müslim, îmân 264.
13 Buhârî, husûmât 1, enbiyâ 31, rikak 43, tevhîd 31; Müslim, fezâil 157.
14 Buhârî, bed’ü’l-halk 11; Müslim, fezâil 146.
15 Müslim, fezâil 143; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/319.
16 Buhârî, büyû’ 102, mezâlim 31, enbiyâ 49; Müslim, îmân 246-247.
17 İbn Mâce, ziynet 104; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/147.
18 Bkz.: M. F. Gülen, el-Kulûbu’d-dâria s.570-571.
19 İmam eş-Şâfiî, Dîvân s.101; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 50/331, 51/430.
20 Bediüzzaman, Lem’alar s.162 (On Yedinci Lem’a, On İkinci Nota).
21 Bkz.: M. F. Gülen, Kırık Testi (Ümit Burcu) 4/27-42.

--- Sayfa 123 ---
Muhammedî Ruh
Soru: Nübüvvet mesleği açısından, “Muhammedî ruh” ne demektir? Bu
ruhun, tebliğ ve temsil vazifesinde bulunan mü’minlerin hâl ve hareketlerine
yansıması nasıl olmalıdır?
Cevap: Peygamberlerin hepsi, Cenâb-ı Hakk’ın seçkin kullarıdır. Allah
Teâlâ onları özel donanımlarıyla dünyaya göndermiş ve kendi elçiliğiyle
vazifelendirmiştir. Lâkin, onların bazılarını diğer bir kısmına tafdil eylemiştir.
Umumî mânâda ve mutlak olarak her peygamberin faziletini tespit etmekle
beraber, bazı peygamberlere öyle hususî faziletler vermiş ve onları öyle üstün
kılmıştır ki, diğerlerinin o mevzûda onlara yetişmeleri mümkün değildir.
Resûl-i Ekrem Efendimiz, Hazreti İsa, Hazreti Musa, Hazreti İbrahim ve
Hazreti Nuh (alâ nebiyyinâ ve aleyhimüsselâm) için “Ulü’l-Azm” unvanının
kullanılması da böyle bir hususiyetten dolayıdır.1 Şu kadar var ki, risalet
tahtının sultanları olan bu en yüce peygamberler arasında dahi bir ufuk farkı söz
konusudur.
Eşya ve hâdiseler, Âdem Nebi’den (aleyhisselâm) İnsanlığın İftihar
Tablosu’na (sallallâhu aleyhi ve sellem) kadar uzanan çizgide ruh, mânâ, idrak
edilme ve yorumlanma açısından sürekli değişim geçirmiştir. Değişen şartlar
her zaman farklı şekillerde toplumlara da aksetmiştir. Bundan dolayı, ayrı ayrı
zamanlarda gelen peygamberlerin farklı hususiyetlerle donanmış olması
gerekmiştir.
Hazreti Nuh’un Bedduası
Meselâ; bir dönemin şartları ve o devirdeki insanların özellikleri ancak
Hazreti Nuh gibi bir resûlün gönderilişine müsait bir zemin teşkil etmişti. Bu
itibarla, denebilir ki, şayet aynı dönemde risaletle görevlendirilseydi, Hazreti
İsa’nın da Nuh (aleyhisselâm)’ın hususiyetlerine bürünmüş olarak vazife
yapması iktiza ederdi; eğer Hazreti Nuh da onun kavmine gönderilseydi, kendi
tabiatının özelliklerini aşıp Mesihiyet ruhuyla hareket etmeye mecbur kalırdı.
Günümüze gelinirken süratle küreselleşmeye doğru giden dünyada, bütün
insanlığı kucaklayacak ve getirdiği düsturlarla kıyamete kadar beşerin ferdî,
ailevî, içtimaî, idarî ve siyasî her türlü problemini çözebilecek âlemşümûl
hüviyette bir peygambere ihtiyaç vardı.. ve Allah (celle celâluhu) böyle bir
dönemde de o seviyede bir peygamberi, yani Nebiler Serveri Hazreti
Muhammed’i (aleyhissalatü vesselâm) gönderdi.
Kur’ân-ı Kerim’in peygamberleri anlatışına bakıldığında ve bu seçkin

--- Sayfa 124 ---
kulların güzîde hayatları incelendiğinde, onların bir kısmında cemâl bazılarında
da celâl tecellîlerinin öne çıktığı görülecektir. Bilhassa, Hazreti Nuh ve Hazreti
Musa çizgisindeki peygamberlerde celâl cemâlin bir adım önündedir;
dolayısıyla, onların kısmen sert bir mizaç sergiledikleri müşâhede edilecektir.
Nuh (aleyhisselâm) tebliğ vazifesini eksiksiz yerine getirmiş; yılmadan,
yorulmadan devamlı sûrette kavmini Allah’a iman ve kulluk etmeye çağırmış;
isyan ederlerse azaba yakalanacakları hususunda ikazlarda bulunmuştu. Fakat,
pek çokları onun davetine icabet etmedikleri gibi, Allah’a inananlara zulüm ve
işkenceden de geri durmamışlardı. Hazreti Nuh’un çağrısına koşanlar birer
ikişer çoğaldıkça, münkirler daha bir endişeye kapılmış ve düşmanlıklarını
safha safha artırmışlardı. Kavminin bu husumetine rağmen tebliğ ve temsil
vazifesine uzun süre devâm ettikten sonra, onların bir türlü imâna
gelmeyeceklerini iyice anlayan Nuh (aleyhisselâm) sonunda şöyle dua etmişti:
“Yâ Rabbi! Yeryüzünde dolaşan bir tek kâfir bile bırakma! Zira bırakırsan
onlar Senin kullarını, Senin yolundan saptırırlar ve sadece kendileri gibi
kâfir, ahlâksız çocuklar dünyaya getirip yetiştirirler. Yâ Rabbi beni, annemi,
babamı ve evime mü’min olarak girenleri, erkek ve kadın bütün mü’minleri
affet. O zalimleri ise, daha da beter, daha da perişan eyle!”2
Cenâb-ı Hak bu Kutlu Nebi’nin duasını kabul buyurmuş ve o kavmin altını
üstüne getirmiştir. Fakat, Kur’ân-ı Hakîm’in bu hâdiseyi kıssa ederken
kullandığı üslûpta göze çarpan, şartlara bağlı bir karakter mevzubahistir;
âyetlerde o gün öyle bir peygamberin gerekliliğini vurgulayan bir eda vardır.
Dolayısıyla, Hazreti Nuh’un, Allah’ın rızasına muhalif olarak hissiyatını
seslendirdiğini düşünmek ve öfkesini öne çıkararak o insanların helâki için
beddua ettiğine ihtimal vermek büyük bir hatadır. Ulü’l-Azm bir peygamberin,
Mevlâ-yı Müteâl’in muradının aksine bir arzu ve istekte bulunması
düşünülemez. Meseleye, “peygamber de olsa bir insanın öfkesi” şeklinde
yaklaşmak kat’iyen doğru değildir; böyle bir yorum çok yanlış bir algılamanın
neticesidir. Ayrıca, bir peygamber hakkında değerlendirmede bulunurken çok
temkinli davranmak icap eder. Zaten, Allah’ın muradı –kapalı dahi olsa– o
istikamette bulunmasaydı, Cenâb-ı Hak, “Ben o şekilde yazmadım, Benim kader
plânım öyle değil” der ve onun talebini geri çevirirdi. Hâlbuki Yüce Yaratıcı,
elçisinin istediğini aynıyla gerçekleştirmiştir. Demek ki, o zamanki şartlar ve o
dönemin insanlarının tabiatları öyle gerektirmiştir.
Hazreti Musa Yörüngesi
Benzer hususlar Hazreti Musa için de geçerlidir. Malûm olduğu üzere,
özellikle sihirbazların iman etmelerinden sonra, Firavun iyice azgınlaşmış,

--- Sayfa 125 ---
baskı ve zulmünü arttırmıştı;3 Musa (aleyhisselâm)’a inananları şehit etmiş,4
hatta Hazreti Âsiye’nin de canına kıymıştı.5 Firavun ve kavmi küfürde ve
imansızlıkta ısrar edince, çeşitli belâlara müptelâ olmuşlar; önce şiddetli bir
kuraklık ve çetin bir kıtlığa tutulmuşlardı. Sonra da su baskını, çekirge, haşarât
ve kurbağa istilâsına uğramışlardı. Başlarına belâ geldikçe Hazreti Musa’ya
gidip ondan eman dilemiş; fakat belâ kalkınca azgınlıklarına devam etmişlerdi.6
Nihayet, Musa (aleyhisselâm) şöyle yakarışa geçmişti: “Ey Rabbimiz!
Gerçekten sen Firavun ve kavmine dünya hayatında zinet ve mallar verdin.
Öyle ki, netice itibarıyla onlar da, ey Rabbimiz, (başkalarını) Senin yolundan
çevirip saptırıyorlar! Ey Rabbimiz! Onların mallarını yok et, kalblerini de
sıkıp
daraltıver;
çünkü
onlar,
o
acıklı
azabı
görmedikçe
iman
etmeyecekler.”7
Bu ifadeler de Seyyidina Musa’nın karakterini nazara vermektedir. Musa
(aleyhisselâm) bîzâr olduğu o kavme karşı böyle beddua etmiştir. Ne var ki, bir
peygamberin Cenâb-ı Hak’tan bir işaret almadan o şekilde tazarruda bulunması
nübüvvet âdâbıyla telif edilemez. Belki orada Allah’ın emri sarih değildir,
fakat mutlaka bir işaret vardır; aksi hâlde, bir peygamber Allah’ın emrine
muhalif hareket ettiği zaman dergâh-ı ilâhîden kovulur. Demek ki, onun
bedduası da ilâhî azaba istihkak kesbeden, oldukça materyalist ve çok kaba bir
topluma karşı, şartların gereği olarak dile getirilmiştir, konjonktüreldir.
Kur’ân-ı Kerim süzüldüğü zaman aynı şartlar altında benzer sözler söyleyen
başka peygamberler görmek de mümkün olacaktır. İşte, bu türlü söz, tavır ve
davranışlar, Hazreti Nuh ve Hazreti Musa ile aynı yörüngeyi paylaşan Hak
elçilerinin ruh hâllerini ve tabiatlarını yansıtmaktadır. Evet, Hak nezdinde
onların her biri güzîde bir konumdadır; hepsi Allah’ın seçkin elçileridir; şu
kadar var ki, onlarda celâl tecellîleri daha çok görülmektedir; çünkü,
gönderildikleri toplumların hususiyetleri ve dönemlerinin şartları öyle olmasını
gerektirmektedir.
Halîliyet ve Mesîhiyet
Diğer taraftan, hususiyle Seyyidina Hazreti İbrahim ve Hazreti İsa ile temsil
edilen bir çizgi daha vardır ki, bunda da cemâl tecellîleri daha baskındır;
cemâl celâlin önündedir. Bu yolun esasları hilm ü silm, mülâyemet ve
müsamahadır.
Nitekim, Keldanîlerin türlü türlü zulümlerine, çeşit çeşit işkencelerine ve
kendisini ateşe atmalarına rağmen, Hazreti İbrahim ellerini kaldırıp, “Rabbim!
O putlar insanlardan çoğunu baştan çıkardı; bundan böyle kim benim izimce

--- Sayfa 126 ---
yürürse o bendendir. Kim de isyan ederse Sen Gafûr’sun, Rahîm’sin.”8
diyerek dua etmiş; kavmine lânet okumamış ve onların helâkini istememiştir.
Hazreti İsa da, kavmi, kendisine her türlü ezâ ve cefâyı revâ gördüğü hâlde,
“Eğer onlara azap edersen, şüphesiz onlar Senin kullarındır; şayet mağfiret
buyurursan hiç kuşkusuz Aziz Sensin, Hakîm Sensin.”9 diye niyazda bulunarak
ciddî bir edep tavrı sergilemekle beraber şefkat ve merhametini dillendirmiştir.
İşte, Rehber-i Ekmel (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm) Efendimiz, hem
Hazreti Nuh ve Hazreti Musa ile hem de Hazreti İbrahim ve Hazreti İsa ile
temsil edilen meslekleri bütünüyle nazar-ı itibara alarak, kendisinin hilm, silm,
mülâyemet ve müsamaha yolundakilere benzediğini ifade etmiştir.
Binaenaleyh, Bedir esirlerinin âkıbetiyle alâkalı olarak ashabın ileri
gelenlerinin kanaatlerine başvurulunca, Hazreti Ebû Bekir (radıyallâhu anh)
esirlerin serbest bırakılmalarına, Hazreti Ömer (radıyallâhu anh) ise
öldürülmelerine taraftar olduğunu belirtmiştir. Bunun üzerine, Allah Resûlü,
önce Hazreti Sıddık’a teveccüh ederek, “Yâ Ebâ Bekir! Sen aynen atam
Hazreti İbrahim’e ve Hazreti İsa’ya benziyorsun.”10 buyurmuş; sonra da
Hazreti Faruk’a dönerek, “Yâ Ömer! Sen de Nuh ve Musa (aleyhimessselâm)
gibisin.”11 demiştir. Nihayet, kendisinin de, Halîlullah ve Ruhullah’a
benzediğini ifade sadedinde esirlerin şartlı olarak salıverilmelerini hükme
bağlamıştır.12
Bu itibarla, Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm Halîliyet ile Mesihiyeti
cem’etmiştir. Hıllet ve müsamaha yolunu seçmiş; bu meslekte varıp zirveye
ulaşmış, tahtını hullet ve şefkat ufkuna kurmuştur. Hazreti İbrahim’de bir
çekirdek gibi icmalî bulunan Halîliyet ve hıllet ile bir tohum misillü Hazreti
Mesih’in özünde var olan Mesihiyet ve re’fet, İnsanlığın İftihar Tablosu’nda
ser çekmiş bir ağaca dönüşmüştür. Onlardaki hilm ve şefkatin tafsil ve inkişafı,
hakikî insan-ı kâmil Hazreti Habîbullah’la gerçekleşmiştir ki, işte bu habîbiyet
ve hulletin unvanı Muhammedî ruhtur.
Muhammedî Ruh
Evet, Muhammedî ruh, içten samimî bir dostluk, kardeşlik, ülfet tavrı ve
ünsiyet muamelesi şeklinde tezahür eden İbrahimî ve Mesihî üslûbu özünde
birleştirmiş insan tabiatıdır. Artık beşeriyetin bu karakter ve tabiattaki
insanlara muhtaç olduğunu bilen Cenâb-ı Hak, evvelki iki elçisinin
hususiyetlerini Allah Resûlü’nde (aleyhi ekmelüttehâyâ) toplamış ve rehber-i
ekmel olarak O’nu göndermiştir. Zira, Muhammedî ruhla hayatiyet kazanan
insanlar, başkalarını şefkatle kucaklayacak ve onları kaçıracak davranışlardan

--- Sayfa 127 ---
fersah fersah uzak duracaklardır. Onlar, muhataplarını celbetme, yumuşatma ve
düşündürme metodunu deneyecek; her meseleyi empatiyle değerlendirip
karşıdakileri anlamaya çalışacak, böylece iç fetih dediğimiz gönüllere girmeyi
başaracak, en azından herkesi bir insaf zeminine çekecek ve sonra söylemek
istediklerini dile getireceklerdir. Bu suretle, hem diğer insanların ufuklarını
açmış hem de onları kendilerine karşı insaflı davranmaya sevk etmiş
olacaklardır.
Muhammedî ruh, şefkat ve merhametle yoğrulmuş karakter demektir. Öyle bir
karaktere sahip olan insanın, başkalarının şekavetini istemesi mevzubahis
olamaz. Hatta, muhatapları nasıl davranırsa davransın, onun mukabele-i
bilmisil yapması, kahriyeler okuması ve lânetler yağdırması mümkün değildir.
Zira, beşere bu ruhu kazandıran Şefkat Peygamberi, şahsına reva görülen
işkenceler, eziyetler ve zulümler karşısında dahi insanların hidayetlerini
dilemiştir. Hele kendi ümmeti söz konusu olunca, onların ebedî kurtuluşu
hesabına gece gündüz dualar etmiş ve gözyaşı dökmüştür.
Ezcümle; Müşfik Nebi, bir gece hangi işarete ve endişeye binaen, kim bilir
nasıl sarsılmıştı ki, sabaha kadar, Hazreti İbrahim’in duası olan, “Yâ Rabbi!
Doğrusu onlar (putlar) insanların çoğunu saptırdılar. Artık bundan sonra
kim bana tâbi olursa, o bendendir. Kim de bana karşı gelirse, o da Senin
merhametine kalmıştır, şüphesiz Sen Gafûr’sun, Rahîm’sin.”13 mealindeki
âyet ile; Hazreti İsa’nın duası olan, “Yâ Rabbi! Eğer onları cezalandırırsan,
şüphe yok ki onlar Senin kullarındır. Onları affedersen, Aziz ü Hakîm (üstün
kudret, tam hüküm ve hikmet sahibi) ancak Sensin!”14 mealindeki âyeti tekrar
tekrar okumuş, ellerini kaldırıp “Allahım! Ümmetimi (mağfiret et), ümmetimi
(mağfiret et!)” diye yalvarmış ve ağlamıştı. Bunun üzerine Allah Teâlâ, “Ey
Cebrâil! Muhammed’e git ve O’na de ki: Biz seni ümmetin hususunda razı
edeceğiz ve asla kederlendirmeyeceğiz.” buyurmuştu.15
İşte, bizim mesleğimizin esasını da bu duygu oluşturmaktadır; bizim
gözlerimizi diktiğimiz ufuk Muhammedî ruhtur. Her Kur’ân talebesi ve hizmet
aşığı, karakteri itibarıyla olabildiğine ince, fevkalâde narin, bir anne gibi
şefkatli; hep mütevazi, mahviyet içinde, yüzü yerde ve herkesi sevgiyle
kucaklamaya hazır bir insan olmalıdır. O kendi asrında Muhammedî ruhun
(aleyhi ekmelüttehâyâ) izdüşümü bir varlık olmaya çalışmalıdır. Evet o, en
uzaktakilere bile yakın durmalı ve meclisini, Peygamber meclisi gibi herkese
açık tutmalıdır ki, can alıcı hasım ruhlar dahi ellerinde olmayarak kendilerini
birden onun şefkat iklimine salıversinler.. bir kere de o atmosfere girenler artık
bir daha ayrılmayı düşünmesinler...

--- Sayfa 128 ---
Muhammedî ruhun mümessili, ötelerle sağlam irtibat içinde bulunduğu hâlde,
insanlara karşı muamelesinde bu farklılığını hissettirmeyecek kadar muhlis ve
mütevazi olmalı; insanlar içinde insanlardan bir insan olarak yaşamalı; onlarla
oturup kalkmalı, onlarla yiyip içmeli; bu arada her zaman gönüllere nüfuz etme
yolları araştırmalı; “sohbet-i Cânan” deyip sürekli nazarları O’na çevirmeli ve
iklimine uğrayan herkese hakikî insan olma ufkunu göstermelidir. O, Cenâb-ı
Hakk’ın teveccühünü vifak ve ittifakta görmeli, iftirakı ilâhî inayetten mahrum
kalmanın sebebi bilmeli ve bu duyguyla hemen herkesle uzlaşmanın, vifak ve
ittifakı temin etmenin ve hayatı başkalarıyla paylaşmanın vesilelerini
kollamalıdır.
Tabiî ki, diğer peygamberlerin hususiyetleri ve yolları da saygıdeğerdir;
bütün güzel hasletler enbiyâ ve rusûlün hepsinde belli ölçüde mevcuttur. Fakat,
Muhammedî ruh, farklı bir ufuktur. Onda evrensel bir dinin cihanşümul
prensipleri ve topyekün insanları kucaklayıcılığı vardır. Dahası, bu kuşatıcılık
sadece Nebiler Serveri Efendimiz’e ve O’nun mesajına mahsustur.
İnsanlığın İftihar Tablosu’nun Ufku
Kâdı Beyzavî’nin, tefsirinin birinci cildindeki kıyaslamaları esas alınarak,16
İnsanlığın İftihar Tablosu (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz’in ufku ile
alâkalı şöyle bir yorumda bulunulabilir:
İsrailoğulları maruz kaldıkları zulümden kaçarken, onları takip eden Firavun
ve askerleri iyice yaklaşıp, “İki topluluk birbirini görecek hâle gelince,
Hazreti Musa’nın arkadaşları, ‘Eyvah! Bize yetiştiler!’ dediler.” 17 Seyyidina
Hazreti Musa, “Hayır, asla! Rabbim benimledir ve O muhakkak ki bana
kurtuluş yolunu gösterecektir.” 18 cevabını verdi. Hazreti Musa’nın “Rabbim
benimledir.”
derken
sadece
kendi
şahsından
bahsetmesi
ve “yol
gösterecektir” buyururken de Arapçada geleceği ifade için istimal edilen س
ilâvesini kullanması iki hususu ima etmektedir: Birincisi, demek ki,
İsrailoğulları’nın
ekserisinde
Allah’a
güvensizlik,
tevekkülsüzlük
ve
teslimiyetsizlik hâkimdir. İkincisi ise; Hazreti Musa, Cenâb-ı Hakk’ın
maiyyetinden emindir ama “Allah mutlaka bizimle beraberdir ve şüphesiz
şimdi bir yol gösterecektir.” dememiş; beklediği kurtuluş vesilesinin ileriye
matuf olduğunu işaret eder gibi bir üslûpla konuşmuştur.
Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz ise, müşrikler
tarafından Mekke’den çıkarılıp Sevr Mağarası’na sığındığı esnada, kendisini
takip edenlerin gürültülerinin duyulduğu bir anda, Hazreti Ebû Bekir’e “Sen
hiç tasalanma, zira Allah bizimle beraberdir.” 19 demiştir.20 Bu ifadede,

--- Sayfa 129 ---
ileriye matuf bir kurtuluş recası değil, Allah’ın maiyyetinin hâl-i hâzırdaki
mevcudiyetine olan inanç, tefviz ve sika ufku söz konusudur.
Ufuk itibarıyla, Rehber-i Ekmel’in bu sözünün Hazreti Musa’nın sözüne çok
ciddî bir rüçhaniyeti vardır. Zira, Seyyidina Hazreti Musa’nın yoldakiler adına
söylediği sözü, Allah Resûlü müntehilere verilmiş bir nimet mahiyetinde
seslendirmektedir.
Yine, Hazreti Musa, Firavun’un karşısına çıkacağı zaman “Yâ Rabbi,
genişlet göğsümü, kolaylaştır işimi, çözüver şu dilimin bağını. Ta ki
anlasınlar sözümü!”21 demiştir. Bu dilek, onun talep mevkiinde bulunduğunu
ve o kapıya yoldaki bir insan edasıyla teveccüh ettiğini göstermektedir. Ne ki,
Hazreti Musa’da bir istek hâlinde ortaya çıkan bu husus, Peygamber
Efendimiz’e Allah’ın bir lütfu olarak, “Biz senin kalbine inşirah vermedik
mi?”22 âyetiyle mevhibe ve minnet ufkunda tecellî etmiştir. Diğer bir ifadeyle,
Hazreti Musa’nın (aleyhisselâm) Rabbinden istediği inşirah-ı sadr, Resûl-i
Ekrem Efendimiz’e bir nimet olarak verilmiş ve böylece O’nun şükran
duyguları coşturulmuştur.
Bu misalleri çoğaltmak mümkündür. Bunlar bize hangi ufku paylaştığımızı ya
da paylaşmamız gerektiğini göstermektedir. Evet, her devrin bir anlayışı ve her
döneme düşen peygamberin kendine has bir ufku olmuştur. Bizim bahtımız da
Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm) Efendimiz’le
gülmüştür. Bu açıdan, durumumuzu ve konumumuzu çok iyi değerlendirerek,
nerede ve kimin arkasında bulunduğumuzu tam kavramamız ve ona göre
davranmamız gerekmektedir. Bu idrak sayesinde, “Bütün insanlığın gönlüne
nasıl gireriz, bağrımızı herkese nasıl açarız, sesimizi-soluğumuzu cihana nasıl
duyururuz, Muhammedî ruhun varidâtını ve mevhibelerini başkalarının
sinelerine nasıl boşaltırız ve nasıl onları da bu yüce hakikatten haberdâr
kılarız?” dememiz, bu soruların cevaplarını arayarak, bu istikamette gayret
göstermemiz icap etmektedir.
Hâsılı, Muhammedî ruh, elden geldiğince affetmeyi, kine, nefrete yenik
düşmemeyi ve öç alma duygusuna kapılmamayı salıklar ki, zaten sürekli
Allah’a doğru yürüyor olma şuurunda bulunanların başka türlü olmaları da
düşünülemez. Onlar, oturur kalkar hep başkaları için hayır yolları araştırır,
hayır dileklerinde bulunur, ruhlarındaki sevgiyi hep canlı tutmaya çalışır;
gayza, nefrete karşı da bitmeyen bir kavga sürdürürler. İşe gönüllerinden
başlayarak, her bucakta iyilik, güzellik fidelerinin boy atıp gelişmesine ortam
hazırlar ve kimi zaman zehir olsa da, herkesi ve her şeyi şeker-şerbet gibi kabul
ederler. Karakterlerinin ana çizgileri hâline gelen hilm, silm, merhamet ve

--- Sayfa 130 ---
mülâyemet sayesinde, üzerlerine kinle ve nefretle gelenleri bile tebessümlerle
ağırlar ve en mütecaviz orduları sevgi ve şefkatin yenilmeyen gücüyle
püskürtürler. Şu kadar var ki, başkalarına saygılı oldukları kadar onurlarına da
düşkündürler; müsamaha, şefkat, mülâyemet ve inceliklerinin bir zaaf şeklinde
yorumlanmasına asla müsaade etmezler; zira onlar, gerekirse, bir an bile
tereddüt yaşamadan, hayatı istihkar edebilecek bir ruh yüceliğine sahiptirler.
1 et-Taberî, Câmiu’l-beyân 26/37; el-Vâhidî, Tefsîru’l-Vâhidî 2/99.
2 Nûh sûresi, 71/26-28.
3 Bkz.: A’râf sûresi, 7/120-127; Tâhâ sûresi, 20/70-73; Şuarâ sûresi, 26/46-51;
4 Mukatil b. Süleyman, et-Tefsîr 2/451; İbn Ebî Hâtim, et-Tefsîr 5/1538; et-Taberî, Câmiu’l-beyân 9/24,
16/188.
5 Bkz.: et-Taberî, Câmiu’l-beyân 28/171; es-Sa’lebî, el-Keşf ve’l-beyân 9/351.
6 Bkz.: A’râf sûresi, 7/130-136.
7 Yûnus sûresi, 10/88.
8 İbrahim sûresi, 14/36.
9 Mâide sûresi, 5/118.
10 İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/359; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 10/143.
11 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 4/304; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 30/121.
12 Müslim, cihad 58; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/30-32.
13 İbrahim sûresi, 14/36.
14 Mâide sûresi, 5/118.
15 Müslim, îmân 346; en-Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 6/373; İbn Hibbân, es-Sahîh 16/216-217.
16 el-Beyzâvî, Envâru’t-tenzîl ve esrâru’t-te’vîl 1/68.
17 Şuarâ sûresi, 26/61.
18 Şuarâ sûresi, 26/62.
19 Tevbe sûresi, 9/40.
20 Bkz.: Buhârî, tefsîru sûre (9) 9; Müslim, fezâilü’s-sahâbe 1.
21 Tâhâ sûresi, 20/25-28.
22 İnşirâh sûresi, 94/1.

--- Sayfa 131 ---
Uğursuzluk
Soru: “Tefe’ül” ve “teşe’üm” ne demektir? Dinimizde tefe’ül de teşe’üm
ölçüsünde yasaklanmış mıdır; yoksa, tefe’ül bazı esaslarla dengelenmiş
midir? Bir insan, tefe’ülde bulunacaksa, kehanet gibi bir yanlışlığa
düşmemek için nelere dikkat etmelidir?
Cevap: “Tefe’ül”; bir kısım hâdiseleri uğurlu saymak, onları hayırların
başlangıcı olarak görmek ve vakıaları iyiye yormak demektir. Bunun zıddı olan
“teşe’üm” ise; bazı nesneleri ve hâdiseleri uğursuz kabul etmek, olayları şerre
yormak ve sürekli kötü ihtimalleri öne çıkarmak mânâlarına gelmektedir.
İslâm’da Uğursuzluk Yoktur!..
Cahiliye’de teşe’üm çok yaygındı. O dönemin insanları hemen her şeyde bir
uğursuzluk yanının bulunduğunu düşünür ve çoğu zaman hâdiselerden aldıkları
sinyallere göre yaptıkları/yapacakları işlere devam eder ya da onlardan
vazgeçerlerdi. Meselâ; evlerinin çatısına bir baykuş konar ve orada ötmeye
durursa, başlarına büyük bir belânın gelmesinden korkarlardı. Kuşların
isimlerinden, cinslerinden ve şu ya da bu cihete uçmalarından bir kısım
mânâlar çıkarırlar; özellikle kasden uçurdukları bir kuş, sağa giderse hayra,
sola giderse şerre yorarlardı. Ceylân gibi av hayvanlarından sağ taraftan sola
doğru geçip gidenlerin uğursuzluğa sebebiyet vereceğine, sol yandan sağa
doğru kaçanların ise şans getireceğine inanırlardı. Fal oklarına büyük değer
verirler ve ekseriyetle, yapıp edeceklerini bunlara göre belirlerlerdi. O kadar
çok uğursuzluk emaresi icad etmişlerdi ki, âdeta paranoya ile yatıp kalkar hâle
gelmiş ve bir korku toplumuna dönüşmüşlerdi. Çoğunluk itibarıyla, ruhî
bunalıma girmiş ve vücutlarının kimyası bozulmuş gibi bir hâl sergiliyorlardı;
sanki duydukları her ses, gördükleri her nesne ve şahit oldukları her hâdise
onlar için bir vehim kaynağıydı. Uğursuzluk düşüncesi genel telâkkilerinin ana
çizgisini teşkil etmeye başlamıştı.
Böyle karanlık bir asrı nuruyla aydınlatan İnsanlığın İftihar Tablosu
(aleyhissalâtu vesselâm) eşya ve hâdiseleri hayırsız saymayı, şundan bundan
uğursuzluk çıkarmayı bâtıl addetmiş; hatta teşe’ümün bir noktada şirke varıp
dayanacağına dikkat çekmişti. Fakat, tefe’ülü bütün bütün kesip atmamış, onun
doğru değerlendirilmesi gerektiğini belirtmekle iktifa etmişti.
Rehber-i Ekmel (sallallâhu aleyhi ve sellem), bir keresinde, “İslâm’da
teşe’üm yoktur, en hayırlı yorum tefe’üldür.” buyurmuştu. Mübarek
meclisindekilerden biri, “Tefe’ül nedir Yâ Resûlallah!” diye sorunca, Resûl-i

--- Sayfa 132 ---
Ekrem, “(Hâdiselerin değerlendirilmesiyle alâkalı) güzel sözdür.” şeklinde
mukabelede bulunmuştu.1
Allah Resûlü’nün Hudeybiye Anlaşması’nda Süheyl İbn Amr’ın adını hayra
yorması, tefe’ülün en güzel misallerinden biri olarak kayıtlara geçmişti.
Anlaşma yapmak üzere Kureyş tarafından gönderilen heyetin başında Süheyl
İbn Amr’ın olduğunu duyunca, Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem)
uysallık, kolaylık, mülâyemet ve yumuşaklık ifade eden “Süheyl” ismiyle
tefe’ülde bulunarak “Artık işimiz kolaylaştı!” demişti. Şu kadar var ki, ne de
olsa “Süheyl” adı, “ism-i tasgîr” denilen, küçüklük ve azlık ifade eden kelime
grubundandı; onun menşei olan “sehl” kelimesi kolaylık mânâsına gelse de
“süheyl” musaggar bir isimdi ve “küçük bir kolaylık”, “azıcık yumuşaklık”
demekti. Resûlullah’ın nazarında, bu nüans, orada yine bir kısım problemlerin
çıkabileceğinin iması gibiydi. Zaten müzakereler esnasında tam bir sühulet
olmamıştı; anlaşma metnine اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُ
ـــ ﻮلُ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٌ yazılmasına dahi rıza
gösterilmemiş, “Seni peygamber kabul etseydik bu anlaşmaya gerek kalmazdı
ki!” mânâsına gelecek beyanlar serdedilmişti. Dolayısıyla, sehl değil, süheyl
olmuştu; tam bir kolaylık değil, küçük bir kolaylık ortaya konulmuştu. İşte,
Hikmetin Lisan-ı Fasîhi (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir isimden onca mânâ
çıkarmış ve hâsıl olacağını umduğu mülâyemete “İşimiz kolaylaştı.” diyerek
işaret etmişti.2
Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm, tefe’ülden hoşlanırdı3; insanların güzel
isimler taşımalarını ister, duyduğu o isimlerden güzel mânâlar çıkarır ve
herkesin adının iyi yoruma açık olmasını arzulardı.4 Bundan dolayı da,
Resûlullah bazı kimselerin isimlerini değiştirmiş; onları eskisinden daha güzel
ve mânâlı adlarla çağırmıştı. Ezcümle; Gurâb (karga),5 Harb6 (savaş), Âsi7,
Şeytan8, Atele9 (şiddet, sertlik), Şihab (kıvılcım, ateş parçası) isimlerini
değiştirmiş; meselâ, Şihab’ı Hişam10 (mutevazi, edepli), Harb’i Silm11 (sulh),
Muzdaci’ı (yatıp duran) Münbais12 (kalkıp koşan) yapmıştı. Âsiye (isyankâr,
itaatsiz kadın) adından hoşlanmamış, onun yerine Cemîle’yi13 (iyi huylu, güzel
kadın) tesmiye buyurmuştu. Sadece insan adlarını güzelleştirmekle de iktifa
etmemiş; Afire (çorak) adını taşıyan bir araziyi Hadire14 (yeşillik) ve “Şi’b-i
Dalâlet” (sapıklık geçidi/alanı) denen yeri de “Şi’b-i Hüdâ”15 diye
isimlendirmişti. Nezâhetin Hulâsası Peygamber Efendimiz, daha pek çok insan
ve mekân ismini daha güzeliyle tebdil eylemişti.
Kâinatta Tesadüf Yoktur Ama...
Günümüzde de bazıları bir kısım rakamları, haftanın belli günlerini, kara

--- Sayfa 133 ---
kedi, karga ve yarasa gibi kimi hayvanları uğursuz saymaktadırlar. Meselâ, bir
evin çatısında ya da balkonunda karga öterse, o ev halkından birinin öleceğine
veya orada ciddî bir yıkım meydana geleceğine inanmaktadırlar.
Aslında, kâinatta cereyan eden hiçbir hâdise mânâsız değildir. Her nesne ve
hâdise kendi diliyle bir mesaj vermektedir. Düşüp kırılan bardağın ve devrilen
çaydanlığın dahi kendine göre bir mânâsı vardır. Hayatını tevhid hakikatini
ikame etmeye adamış Üstad Hazretleri, eserlerinde çok defa bu meseleye de
dikkat çekmiş; örnek olarak, demir sobasının zahirî bir sebep bulunmaksızın
patlayıp parçalanmasını ve matarasının acîp bir tarzda kırılıp çok küçük
parçacıklara ayrılmasını anlatarak, bu türlü hâdiselerin ihtiyat ve temkin çağrısı
sayılması gerektiğini belirtmiştir.16
Evet, çok ince hesaplarla yaratılan ve ayakta tutulan şu kâinatta rastlantıya
asla yer yoktur. İnsanın ayağına batan bir iğne dahi tesadüfî değildir. Ehl-i
dalâlet bazı meseleleri tesadüf deyip geçiştirse de, her şey Mevlâ-yı Müteâl’in
meşîeti ve kudretiyle, bir ilâhî plân dahilinde varlık sahasına çıkmaktadır; mülk
sahibi O’dur, mülkün bütün tasarruflarının arkasında O’nun yed-i kudreti
vardır. Bu itibarla, İslâm uğursuzluk düşüncesini reddetmiştir; inancımıza göre,
ne bazı rakamlar ne belli günler ne de bir kısım hayvanlar uğursuzdur. Bununla
beraber, hâdiselerin lisanından anlayan kimseler için hemen her vakıanın bir
mesaj ihtiva edebileceği mahfuzdur.
Dolayısıyla, mevcudatta tesadüf olmadığını düşünerek, hâdiseleri “tevil-i
ehâdîs” zaviyesinden değerlendirmeye çalışmak makbul sayılsa da, bazı
olaylardan kötü mânâlar çıkararak teşe’üme girmek mahzurludur. Çünkü, bir
kısım şeyleri uğursuz sayarak, onların gelecekte mutlaka belli neticeler
vereceğine inanmak ve bu zanna bağlanarak hareket etmek bir çeşit kehanettir; –
arz ettiğim gibi– böyle bir uğursuzluk düşüncesi dinimizde merduttur. Karga
balkona konar konmaz, baykuş ötmeye başlar başlamaz, kara kedi köşede
belirir belirmez ve bir bardak düşüp kırılır kırılmaz, “Acaba nasıl bir belâ
geliyor?” demek ve bir felâket beklemek mü’mince bir davranış değildir. Bu
türlü vakıalarla teşe’ümde bulunmak ve ona bağlı bazı hükümler vermek
mü’min kimliğine hiç yakışmaz. Her çeşit hayır ve şerrin Allah’ın meşîet ve
yaratmasıyla olduğuna inanmak, İslâm akîdesinin temel prensiplerinden biri ve
tevhidin gereği olduğu hâlde, bir sayının, günün, nesnenin ya da hayvanın
şanssızlık getireceğine inanmak ve ona bir nevi güç izafe etmek şirke kadar
uzanan bir günahtır.
Kur’ân ile Tefe’ül Yapılabilir mi?

--- Sayfa 134 ---
Ayrıca, hem tefe’ül hem de teşe’üm, gayba müteallik bir mesele olduğundan,
bunlar subjektif yorumlardır. Eşyanın hakikatine belli ölçüde vakıf bulunan,
tevil-i ehâdisten anlayan ve kâinat kitabını iyi okuyan insanlar, hâdiselerden
bazı mânâlar çıkarabilir ve onları şahsî hayatları adına uygulayabilirler. Fakat,
bu türlü değerlendirmelerini, herkese tamim edecek şekilde objektif fetvalara
menat yapamaz ve tefe’üllerine bir kısım hükümler bina edemezler. Evet,
herkes için geçerli hükümlerin istinbatı hususunda dinin temel esasları ile aslî
ve fer’î deliller bellidir; bunların haricinde ne rüya, ne keşif, ne keramet ve ne
de tevil-i ehâdis objektif hükümlere mesned olabilir.
Bu itibarla, nesneleri ve hâdiseleri uğursuz sayıp onları kat’î belâların
habercileri gibi görmek çirkin ve din dışı olduğu gibi, onlara güzel mânâlar
yükleyip geleceğe dair söz söylemek ve bu türlü tefe’ülleri objektif
hükümlermiş gibi sunmak da bir yönüyle kehanettir ve dinin ruhuna terstir.
Dolayısıyla, hem bütün mü’minlerin teşe’ümden mutlaka uzak kalmaları
gerekir; hem de tevil-i ehadisten anlamayan kimselerin, tefe’ül kastıyla da olsa,
hâdiseleri bazı mânâlara yormaları ve bu yorumlarını umuma mal etmeleri asla
doğru değildir.
Bu cümleden olarak; Hak dostları, avamın Kur’ân ile tefe’ülde
bulunmalarına da sıcak bakmamışlardır. Mushaf’ı rastgele açarak, ilk tevafuk
eden yeri okuyup oradan bir ders çıkarma şeklindeki tefe’ülün, işin ehli
olmayanları
yanlış
değerlendirmelere
ve
ümitsizliğe
atabileceğinden
korkmuşlardır.
Nitekim, Nur Müellifi, ehl-i hakikatin, Kur’ân ile tefe’üle taraftar
olmadıklarını; çünkü, Kur’ân-ı Hakîm’in, ehl-i küfre kesretle ve şiddetli bir
tarzda vurduğunu, Mushaf ile tefe’ül eden insanın inkârcılara karşı söylenen
sözleri kendi üzerine alıp kalb dağınıklığına ve yeise düşebileceğini
vurgulamıştır.17 Gerçi, Şâh Veliyyullah Dihlevî Hazretleri, Cenâb-ı Hakk’a tam
teveccüh etmek suretiyle ve belli bir usulle yapılan tefe’ülün bazı kapılar
aralayacağını anlatmış, sonra da o usule dair bir kısım kaideler sıralamıştır;
fakat, bunu herkese talim etmek ve yaymak doğru değildir. Şayet, insan o işin
esaslarını bilemezse, açtığı sayfada münkirler ve münafıklar hakkında nazil
olan âyetleri görünce kuvve-i maneviyesi kırılabilir, reca duygusu sarsılabilir
ve ruhuna bir panik havası hakim olabilir.
Uğursuzluk Düşüncesine Karşı
Diğer taraftan, hem rüyalarla hem de günlük hayattaki hâdiselerle alâkalı
yorumlarda çok defa tevil hataları yapılmaktadır. Çünkü, rüyaların ve

--- Sayfa 135 ---
hâdiselerin lisanı, içinde bulunduğumuz âlemin dilinden çok farklıdır. Zâhiren
olumsuz hâdiselerin mânâları, bazen hakikat açısından olumlu olur ve onlar
müsbet gelişmelerin işaretçileri sayılır; kimi zaman da çok olumlu görülen
olaylar aslında mânâ itibarıyla olumsuzdur ve onlar da menfi vakıaların
alâmetleridir.
Diyelim ki; evinizin içi suyla doldu. Siz bunu olumsuz görebilirsiniz. Fakat
bu, bir seyahate çıkacağınızı, muvakkaten o evden ayrı kalacağınızı ve neticede
üzerinize bereket yağacağını ifade ediyor olabilir. Yine; bir binanın yıkıldığını
görseniz, tevil-i ehâdis açısından, o geçici bir sarsıntı demektir. Yangın
neticesinde olmayan yıkıntılarda her zaman yeniden filizlenme söz konusudur.
Söz gelimi, selin sebebiyet verdiği zayiat kalıcı bir sarsıntıya yol açmaz; o
muvakkat bir meşakkatin remzidir. Onun arkasından bolluk ve bereket
gelecektir.
Bu itibarla, rüyaları ve hâdiseleri tevil meselesi de bir nevi uzmanlık
alanıdır; herkes o işe kalkışmamalıdır. Kur’ân’ın mevzuyla alâkalı âyetlerini ve
hadis-i şeriflerin bu konudaki şerhlerini bilmeyen, misal âlemine dair bazı
hakikatlerden haberdar olmayan kimselerin tevillerde bulunmaları ve hele
onlara bazı hükümler bina etmeleri kat’iyen doğru değildir.
Hususiyle, kötü unsurlar ihtiva eden rüyaları ve teşe’üme sebebiyet
verebilecek hâdiseleri başkalarına anlatmak da yanlıştır. Hak dostları rüyaların
ve yakazaların başkalarına anlatılmasının bir düğümü çözmek gibi olduğunu,
onların ekseriyetle anlatıldıkları ve yorumlandıkları üzere çıktıklarını
söylemiş; tevil adına ağızdan çıkan kelimelerin, bir yönüyle, Hak nezdinde
hâdiselerin karara bağlanmalarına ve o şekilde meydana gelmelerine sebep
teşkil ettiğini belirtmişlerdir. Bu açıdan, bazı rüyalar ve yakazalar salihler
arasından ehil insanların değerlendirmelerine arz edilebilecek olsa da, onlar
avama hiç anlatılmamalı; hele geçici ve neticesi itibarıyla hayırlı gibi görülse
de, herhangi bir menfilik taşıyan rüya ve yakazalar asla dile getirilmemeli,
diğer insanların içlerine de bir endişenin dolmasına sebebiyet verilmemelidir.
Ayrıca, şeytanın, teşe’üme yol açabilecek rüya ve hâdiseleri her zaman
kullanabileceği de hatırdan dûr edilmemelidir. Şeytan, bazen bir baykuşu –
gerekirse içine girerek– çekip sizin balkonunuza getirir ve orada saatlerce
öttürür. Böyle bir olay karşısında, “Acaba bunun mânâsı nedir?” diyebilir ve
şayet işin ehli iseniz, hâdiselerin dilinden bir ima çıkarmaya çalışabilirsiniz.
Fakat, onu mutlaka başınıza gelecek bir felâketin habercisi gibi görmeniz ve o
afeti beklemeye durmanız mü’mince bir davranış değildir. Zaten şeytanın öyle
bir hileden maksadı, tansiyonunuzu yükseltmek, ruhunuzda gerilim hâsıl etmek,
vücudunuzun kimyasını bozmak, sizi ciddî anguazlara sokmak ve hatta

--- Sayfa 136 ---
psikosomatik
rahatsızlıklara
sürükleyerek
ibadet
ü
taatinizden
dahi
alıkoymaktır.
Öyleyse, teşe’üme açık bir rüya gördüğünüzde ya da nahoş bir hâdise ile
karşı karşıya kaldığınızda, bunu bir temkin ve ihtiyat çağrısı olarak algılamalı,
hemen Cenâb-ı Hakk’a teveccüh etmeli ve “Rabbim, eğer bir belâya istihkak
kesbetmişsem ve bu da o belânın bir sinyali ise, gazabından rahmetine
sığınıyorum; Senin dergâhından başka iltica edilecek bir yer bilmiyorum ve
Sana yalvarıyorum; ne olur atânla bu kazânı defet!” demelisiniz. Asla paniğe
kapılmamalı, çaresizliğe düşmemelisiniz; bilâkis, ilâhî inayet ve riayetin sizi
de sarıp sarmaladığına, Allah’ın kuvvet ve kudretinin her şeyin hakkından
geleceğine gönülden inanmalı ve ciddî bir vicdan rahatlığı içinde O’na
sığınmalısınız. Resûl-i Ekrem Efendimiz’in, “Hoşunuza gitmeyen bir şey
gördüğünüz zaman üç defa sol tarafınıza tükürün, üç kez de ﻣِﻦَ ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِ أَﻋُﻮذُ
18اﻟﺮﱠﺟِﯿﻢِ اﻟﺸ
ﱠﯿْﻄَﺎنِ deyin ve onu kimseye anlatmayın.” ikazını hatırlayarak,
şeytanın şerrinden usulünce istiâzede bulunmalısınız.19 Selef-i salihînin yaptığı
gibi, çokça istiğfar etmeli ve aynı zamanda “Sadaka belâyı defeder!”20
mülâhazasıyla bir miktar sadaka vermelisiniz.
Sözün özü; eşya ve hâdiseleri hayırsız saymak, şundan bundan uğursuzluk
çıkarmak bâtıldır; hatta teşe’ümün bir derecesi şirke varıp dayanır. Fakat,
dinimizde tefe’ül bütün bütün yasaklanmamış, onun doğru değerlendirilmesi
ehil kimselere emanet edilmiştir. Rehber-i Ekmel (aleyhissalâtu vesselâm)
Efendimiz, “Uğursuzluk düşüncesi bir mü’mini yolundan alıkoymasın. Şayet,
sizden biri hoşlanmadığı bir şey görecek olursa, şu duayı okusun: ﻻَ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
إِﻻﱠ ﻗُﻮﱠةَ وَﻻَ ﺣَﻮْلَ وَﻻَ، أَﻧْﺖَ إِﻻﱠ اﻟﺴ
ﱠﯿِّـﺎٰتِ وَﻳَـﺪْﻓَﻊُ، أَﻧْﺖَ إِﻻﱠ ﺑِﺎﻟْﺤَﺴَ
ـ ﻨَﺎتِ ﻳَـﺄْﺗِﻲ
ﺑِﻚَ “Allahım, hayırlar ancak Sendendir; kötülükleri de sadece Sen
defedebilirsin. Yegâne havl ve kuvvet sahibi Sensin, hakikî güç ve kuvvet
Sendendir.” buyurmuştur.21 Binaenaleyh, bir mü’min, hayır ve şer her şeyin
Allah’tan olduğuna şüphesiz inanmalı; bütün işlerinde meşru şekilde sebepleri
yerine getirmeli; dinin rehberliğinde ve aklın ışığında kendi üzerine düşen
vazifelerini yapmalı ve sonra Allah’a tevekkül ederek neticeyi O’na
bırakmalıdır.
1 Buhârî, tıb 54; Müslim, selâm 111.
2 Buhârî, şurût 15; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/330.
3 Buhârî, tıb 44-45; Müslim, selâm 113-114.
4 Bkz.: Abdurrezzak, el-Musannef 5/337; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/385.
5 Ebû Dâvûd, edeb 62; el-Buhârî, el-Edebü’l-müfred s.287; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 19/433.
6 Ebû Dâvûd, edeb 62.
7 Müslim, cihâd 88; el-Buhârî, el-Edebü’l-müfred s.288; Abdurrezzak, el-Musannef 5/208.

--- Sayfa 137 ---
8 Ebû Dâvûd, edeb 62; İbn Mâce, edeb 31.
9 Ebû Dâvûd, edeb 62; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 17/120.
10 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/75; el-Buhârî, el-Edebü’l-müfred s.287; İbn Hibbân, es-Sahîh
13/138.
11 Ebû Dâvûd, edeb 62.
12 Ebû Dâvûd, edeb 62; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 5/262.
13 Müslim, âdâb 14; Tirmizî, edeb 66; Ebû Dâvûd, edeb 62; İbn Mâce, edeb 32.
14 Ebû Dâvûd, edeb 62; et-Taberânî, el-Mu’cemü’s-sağîr 1/218.
15 Ebû Dâvûd, edeb 62.
16 Bediüzzaman, Şuâlar s.488 (On Dördüncü Şuâ).
17 Bediüzzaman, Mektubat s.392 (Yirmi Sekizinci Mektup, Birinci Mesele).
18 “Ben sağdan, soldan, önden arkadan, alttan ve üstten gelen ve kâinatı baştan başa dolduran şerlilere,
şerlere ve şeytanlara karşı, bütün kâinat kabza-i tasarrufunda olan ve ancak ‘Allah’ demekle
anlatabildiğim Yüce Yaratıcı’ya iltica ediyor ve O’na dayanıyorum.”
19 Buhârî, tâbir 10; Müslim, rüya 1.
20 Bkz.: Hatîb el-Bağdâdî, Târîhu Bağdâd 8/207; es-Sehâvî, el-Makâsıdü’l-hasene s.419.
21 Ebû Dâvûd, eşribe 24; Abdurrezzak, el-Musannef 10/406; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 5/310.

--- Sayfa 138 ---
Duhân
Soru: Kıyametin alâmetleri arasında sayılan “duhân” maddî bir azap
mıdır, yoksa fikir inhirafı gibi bir mânevî hastalık mıdır? Onun, münkirleri
öldürecek ve mü’minlere de nezle misillü bir maraz bulaştıracak olması nasıl
anlaşılmalıdır?
Cevap: Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz, “On alâmet
zuhur etmedikçe kıyamet kopmayacaktır. Bunlar: Doğuda, batıda ve bir de
Arap Yarımadası’nda yer batması, Duhân, Deccal, Dâbbetü’l-Arz, Ye’cûc ve
Me’cûc, güneşin battığı yerden doğması ve Aden toprağının sonundan
(Yemen’den) çıkacak olan bir ateşin insanları haşrolacakları yere
sürmesidir.” buyurmuştur.1 Bu hadis-i şerifin haricinde daha pek çok nebevî
beyanda kıyametin bir kısım alâmetleri sayılmakta ve onlar arasında “duhân”
da zikredilmektedir.
Kıtlık, Açlık ve Duman
Kimi İslâm âlimleri, Abdullah İbn Mesud (radıyallâhu anh) tarafından
nakledilen şu hâdiseyi esas alarak, duman demek olan “duhân”ın gelip geçtiğini
savunmuşlardır: Kureyş müşrikleri, mü’minlere işkence edip bazı inananların
canlarına kıyacak kadar zulümde ileri gidince, Allah Resûlü (aleyhi
ekmelüttehâyâ) “Yâ Rabbi! Bu zâlimlerin gelecek senelerini Yusuf
(aleyhisselâm) dönemindeki kıtlık seneleri gibi kıl!” diye dua etmişti.
Bu duanın üzerinden çok geçmeden müşrikleri müthiş bir kıtlık yakalamıştı.
Öyle ki, insanlar kurumuş derileri ve kemikleri dahi kemirmeye, leş parçalarını
bile yemeye başlamışlardı; hatta pek çok kimse açlıktan dolayı ölmüştü. Kıtlık
ve açlık öyle bir safhaya ulaşmıştı ki, artık insanlar yer ile gök arasını bir
duman kaplamış gibi görüyorlardı. Nihayet, Ebû Süfyan, Resûl-i Ekrem’e
(aleyhissalatü
vesselâm)
gelerek, “Sen
bize
akrabayı
gözetmemizi
emrediyorsun; hâlbuki kavmin açlıktan ve kıtlıktan helâk oldu. Allah’a dua et
de onlardan bu belâyı kaldırsın.” demişti.
Bunun üzerine, Rahmet Peygamberi dua edince, bol bol yağmur yağmaya
başlamış ve kıtlık sona ermişti. Heyhat ki, refâha kavuşan müşrikler o açlık
günlerini çabucak unutmuş ve yine eski isyankâr hâllerine dönmüşlerdi.
Nitekim, Allah Teâlâ, “O hâlde sen göğün, bütün insanları saracak olan
aşikâr bir duman çıkaracağı günü gözle. Bu, gayet acı bir azaptır.”2
mealindeki beyanıyla ve müteakip âyetleriyle hem müşriklerin açlıktan her yanı
sisli dumanlı gördükleri o kıtlık dönemini hatırlatmış, hem kıtlıktan

--- Sayfa 139 ---
kurtulduktan sonra şükretmeleri gerekirken onların tekrar inkârlarına
döndüklerini nazara vermiş ve hem de bütün inkârcıların bir gün mutlaka büyük
bir satvetle yakalanıp cezalandırılacaklarını bildirmişti.3
İşte, bazı müfessirler mezkûr âyetlerin bu hâdiseden dolayı nâzil
buyurulduğunu söylemiş; “duhân”ın gerçek duman değil, müşriklerin açlığa
maruz kalıp etrafı duman şeklinde görmeleri olduğunu ve bunun da gelip
geçtiğini belirtmişlerdir.
Fikir İnhirafı ve Kargaşa
Bazı âlimler ise, kıyamet alâmetleriyle alâkalı diğer hadisleri de nazar-ı
itibara alarak, söz konusu âyetlerin daha şümullü şekilde anlaşılması
gerektiğini, imâ edilen “duhân”ın henüz vuku bulmadığını ve onun kıyamete
yakın bir zamanda görüleceğini söylemişlerdir. Rivayetlere göre; bu duman
inkârcıların kulaklarından girecek, başlarını yakıp kavuracak ve onları
öldürecek; mü’minleri de nezleye yakalanmış gibi bir hâle düşürecektir.
Allahu a’lem, duhân maddî bir azap da olabilir. Mevzuyla alâkalı
hadislerde, bir özenti neticesinde yakalanılan sigara hastalığından atom
bombası gibi kitle imha silâhlarına ya da ozon tabakasının sebep olabileceği
felâketlere kadar bazı ahirzaman belâlarına işaretler de bulunabilir. Fakat, biz
şimdiye kadar “duhân”ı hep düşünce kaymaları neticesinde oluşan şaşkınlıklar,
itikadî marazlar ve fikir hercümerci şeklinde anladık.
Bildiğiniz gibi; her şey önce düşüncede başlar, bir fikir olarak ortaya atılır,
sonra im’ân-ı nazar ile o meselede derinleşilir; fikir, mefkûre hâline getirilir ve
nihayet o uygulanabilecek bir şey ise projelendirilir, makul bir çerçevede
realize edilmeye çalışılır.
Bu açıdan, kelime itibarıyla duman demek olan “duhân” bir yönüyle her
şeyin sisli-dumanlı görülmesi, eşyanın mahiyet-i nefsü’l-emriyesine göre
algılanamaması; akın karaya, sapın samana karışması; bir kısım güzelliklere
açık düşüncelerin yanında karanlık fikirlerin de bulunması ve hemen her şeyin
karman
çorman
olması
mânâsına
da
gelebilir.
Duhân,
düşünce
borbardımanlarının birbirini takip ettiği, kaba kuvvetin fikir işçilerini inkâr
bataklığına sürüklediği, hakkın bâtıl gibi gösterilip bâtılın hakmışçasına
sergilendiği, iyinin kötüden, güzelin çirkinden, doğrunun eğriden tefrik
edilemediği karışık bir dönemin remzi olabilir.
Evet, duhândan maksadın, kaba mânâsıyla bir atom ya da hidrojen
bombasının meydana getirdiği dumanı ve toz bulutunu hatırlatan maddî bir
felâket olması da mümkündür. Fakat, hadis-i şeriflerde duhânın münkirleri

--- Sayfa 140 ---
öldürürken mü’minleri de zükâm (soğuk algınlığı, nezle) yapacağına dikkat
çekilmesi daha başka mânâları akla getirmektedir.
Ahirzaman Nezlesi
Aslında, zükâm (zükkâm da denir), her ne kadar lügat açısından “nezle”
demek olsa da, Araplara ait bir deyimdir ve bir şeyden çok etkilenmeyi, ona
imrenmeyi, onun karşısında insanın ağzının sulanmasını ve ağzının suyunun
akmasını ifade etmektedir.
Ahirzamanda öyle şeyler ortaya atılacaktır ki, inançsızlar hemen kendilerini
salıverecek, gördükleri karşısında âdeta baygınlaşacak, sonra şuursuzca onların
içine atlayacak ve helâk olup gideceklerdir. İnananlar ise, neticesinin nereye
varacağını bilemedikleri o sonradan doğma şeylere belki hemen kendilerini
kaptırmayacaklardır ama onlar da bir baş dönmesi, bir bakış bulanıklığı ve kısa
süreli de olsa bir şaşkınlık yaşayacaklardır. Arap dilinde bu husus “umumî
havadan etkilenme neticesinde gözlerin yaşarmasını, burnun akmasını ve beynin
karıncalanmasını” hatırlatan bir deyim olarak zükâm ile dile dökülmektedir ki;
biz bunu, kendi lisan zevkimiz zaviyesinden “Bazı fanteziler öyle câzip hâle
gelir ki, insanların başları döner, bakışları bulanır, ağızlarının suyu akar ve
kendilerini onların içine bırakıverirler.” şeklinde anlayabiliriz.
İşte, şayet kıyametten önce düşünce sahasına büyük bir bomba atılacaksa, –
hafizanallah– o bir inkâr-ı ulûhiyet duhanı meydana getirecekse ve neticede her
şey simsiyah bir buluta bürünecekse, zaten şüphe ve tereddütte olan kimseler o
sisli havada hayatlarını devam ettiremez ve onun içinde boğulup giderler.
Nitekim, bir nihilist filozofun, özünden tamamen uzaklaşmış bir itikada
reddiye babında “Ve Tanrı öldü” deyişini, işin künhüne vakıf olamayan bir
kısım kimseler “Allah öldü” şeklinde algılayarak öylece ülkemize taşımış ve
binlerce insanın dalâletine sebebiyet vermişlerdi. Kezâ, “Din afyondur; fakir-
fukaranın teselli kaynağıdır!” düşüncesinden dolayı tamamen devrilen,
tırpanlanmış gibi yıkılıp giden bir sürü insan olmuştu. Heyhat ki, bu düşünce
inhiraflarının tesirleri sadece inkârcılar üzerinde görülmedi. Kimileri, o fikir
kaymaları neticesinde itikadî bir uçuruma yuvarlanırlarken, bazıları da en
azından zükâma tutuldular. Onların da, –bağışlayın– burunları akmaya başladı;
başları döndü, bakışları bulandı ve ağızlarının suyu aktı. Onlar da hesabı
karıştırdılar, fantestik, lüks ve bâtıl mülâhazalara kapıldılar.
Bir münasebetle arz ettiğim gibi; bir dönemde İslâm dünyasında “İslâm
sosyalizmi” kitapları yazıldı. Çünkü, bazı mü’minler, ne idüğü belirsiz
düşüncelerden o kadar etkilendiler ki, İslâm’daki içtimaî adaleti sosyalizm

--- Sayfa 141 ---
şeklinde anladılar. Oysaki, içtimaîlik, İslâmî yapının temeli değil sadece bir
yönüdür. “Allah indinde hak din İslâm’dır.”4 Bu mesele malûm ve müsellem
bir hakikat iken, Marks’tan tevârüs edilmiş bir nazariyenin İslâm’a yamanarak
takdim edilmesi, Müslümanlık adına büyük bir gaflet ve cehalettir. Aynı
zamanda bu, baş dönmesinin, göz bulanmasının ve hakikatleri mahiyet-i nefsü’l-
emriye açısından değerlendirememenin ifadesidir.
Zükâma Müptelâ Yığınlar
Yakın tarihte böyle bir duman bütün dünyayı sardığı gibi, bizim insanımıza
da bir kısım hastalıklar bulaştırmıştı. Bazı inançların ve telâkkilerin
temsilcileri, dinî dinamikleri itibarıyla ona karşı koyamadıklarından bütün
bütün tıkanıp mânen ölmüş, kimi mü’minler de kendi değer ölçülerini iyi
bilemediklerinden dolayı zifiri karanlıkta kalmışlardı. Dahası, bir kısım
kimseler, kendi mânâ köklerimizi ve değişik zenginliklerimizi hesaba katmadan,
tamamen fantastik mülâhazaların ya da lüks tutkularının eseri olan nice nesepsiz
şeyleri alıp hazır bir elbise gibi başlarına geçirerek millet yapısındaki
tenasübü berbat etmişlerdi.
Evet, hak ve hakikati kabul etmeyen maddeci felsefe, ilhad ve küfür
dünyasının insanını, mânâ plânında öldürürken, Müslümanlar arasına da şüphe
ve tereddüt sokmuştur. Bugün hâlâ elinde mendil, burnunu silenlerin durumu ve
Batı’dan gelen her şeye ağız suyu akıtarak bakanların hâli bunun neticesidir.
Hazreti Sâdık u Masduk (aleyhissalatü vesselâm) Efendimiz’in “Ahirzamanda
bir duman zuhûr edecek; kâfirleri öldürecek ve mü’minleri de zükâm
yapacaktır.”5 ihbarı ise, bu gerçeğin açıkça ve mucizevî beyanından ibarettir.
Bilmem ki, Arapçaya ve bu dilin inceliklerine vâkıf olamadıklarından dolayı,
bu cehaletlerini bir urba ile örtmeye çalışan ve “Bize meal yeter, hadise ne
lüzum var!” gibi hezeyanlar savuran bazı teologların vaziyetini bundan daha
güzel resmetmek kabil midir?
Ezcümle, materyalizm ve basının Müslümanlar üzerinde de tesirini gösterip
onları zükâma düçar ettiğinden dolayıdır ki; İslâm âleminin gözbebeği sayılan
bazı ilim yuvalarında dahi, mânâya karşı kör insanlar yetişmiştir. Koca koca
unvanlarının ve şöhretlerinin gücüne dayanan bir kısım ilim adamları, sırf
fantezi ve lüks tutkusundan dolayı, Müslümanların itikatlarında çok büyük
tahribatlar yapmışlardır. Meselâ; önce mucizeleri tevil ile işe başlamış;
ardından melek, cin ve şeytan gibi madde ve fizik ötesi varlıkları bazı tabiat
kanunlarıyla izaha kalkışmışlardır. Şeytanın, en büyük hilesinin kendini ve
varlığını inkâr ettirmek6 olduğunu bilemediklerinden ve dinin esaslarına ters

--- Sayfa 142 ---
yorumlar yapmak suretiyle İblis’in oyununa geldiklerini fark edemediklerinden
dolayı, “cin”leri “mikroplar” şeklinde anlama ve şeytanı varlığı-yokluğu
belirsiz bir hâle sokma gibi vahim hatalara düşmüşlerdir. Bütün bu düşünce
kaymaları ve fikir inhirafları da o “zükâm”ın sonuçlarındandır.
Ayrıca, bu marazın neticelerinden biri de, mü’minler arasında selef-i
salihîne karşı hürmetsizliğin yaygınlaşmasıdır. Âhir zaman fitnelerinin
anlatıldığı hadis-i şeriflerde, bu ümmetin sonradan gelen nesillerinin, çeşitli
ithamlar ve bahanelerle önceden gelip geçenlere hakaret etmeleri de kıyametin
alâmetleri arasında sayılmıştır. Evet, arkadan gelenlerin (halefin), Resûl-i
Ekrem’in senasına mazhar olmuş sahabe, tabiîn ve etbau’t-tabiîn dönemlerinden
olan büyükleri (selefi) sıradan kimseler olarak görmeleri ve onlara bazı
kusurlar isnad edip saygısızca sözler söylemeleri de çok kötü bir fikir
inhirafıdır ve nezleye kapılmak kadar da olsa, duhândan etkilenmişliğin
emaresidir.
Haddizatında,
müsteşriklerin
iddia
ve
iftiralarıyla
bakışı
bulanan
mü’minlerin, kendi kültür kaynaklarından isabetli neticeler çıkarmaları ve
selef-i salihîni doğru kriterlerle değerlendirmeleri asla mümkün değildir.
Yoksa, inanan bir insan, bazıları tarafından dinin hücceti kabul edilen bir
büyük âlim hakkında “Falan İmam bizdeki düşünce hayatını öldürmüş bir
katildir!.” diyebilir mi?!. Kendi boyunu yüksek göstermek için o kâmet-i bâlâyı
omuzundan çekip seviyesinin altına indirmeye yeltenebilir mi? İlme, düşünceye
ve insan idrakine karşı saygısızlık demek olan böyle bir cürmü, bakış
zaviyesindeki sapmadan başka bir sebebe bağlamanın imkânı var mıdır?
Neyse ki, Nezlenin Tedavisi Mümkün!..
Diğer taraftan, Beyan Sultanı (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz’in,
duhânın tesirini anlatırken seçtiği kelimelerin farklı imâları da söz konusudur.
Meselâ; –arz ettiğim gibi– lügat itibarıyla soğuk algınlığı ve nezle demek olan
zükâm, aynı zamanda insanın bir şeye imrenmesi ve ağzının suyunun akması
mânâlarını çağrıştırmaktadır. İster gribal ve viral bir enfeksiyon gibi maddî
hastalık, isterse de bir şeye arzu duyma ve özenme misillü kalbî bir rahatsızlık
olarak anlaşılsın, zükâm her zaman tedavi edilebilir.
Bu itibarla da, İslâm dünyasının, müştekî bulunduğu salgın nezleden ve viral
enfeksiyondan kurtulması kuvvetle muhtemeldir. Gözlerinden sürekli yaş
aktığından ve hep burnunu silmekle meşgul olduğundan ya da hayran hayran
baktığı surî güzellikler karşısında ağzı sulandığından herhangi bir mevzuya tam
konsantre olamayan, dolayısıyla da, Necip Fazıl’ın ifadesiyle, “zıp orada zıp
burada” dolaşıp durmasıyla tam bir yüzer gezer hâli sergileyen bazı

--- Sayfa 143 ---
Müslümanların iyi bir tedavi sonucunda tekrar düşünce sıhhatine kavuşmaları
ihtimal dahilindedir.
Sözün özü, âlem-i gayba ait bir konu olan “duhân”ın keyfiyetini yalnızca
Allah bilir; o, kıtlık döneminde dayanılmaz bir açlıkla karşı karşıya kalan
müşriklerin yeri göğü kaplamış vaziyette gördükleri duman da olabilir,
kıyametten önce inkârcıları kasıp kavuran, mü’minleri de nezle eden maddî bir
azap da. Ne var ki, küllî bir nazarla hadis-i şeriflere bakıldığında, duhânı,
maddî bir belâ şeklinde anlamaktan ziyade, iyinin kötüden, güzelin çirkinden,
doğrunun eğriden ayırt edilemediği bir dönemin sembolü olarak kabul etmek
daha isabetli görülmektedir. O, ak ile karanın, sap ile samanın, sıdk ile yalanın
birbirine karıştığı, dinî kriterlerin arka plâna atıldığı, dünya çapındaki düşünce
kaymaları yüzünden mü’minlerin de öldürücü yaralar aldığı ve her yanda akl-ı
selim adına zifiri karanlığın yaşandığı karmakarışık bir devrin remzi olsa
gerektir.
Doğrusu, âlem-i İslâm dediğimiz bahtsız coğrafyanın şu anda yaşadığı
tâli’sizlik de işte bundan ibarettir. Fakat, şayet inananlar, kıyametin diğer
alâmetlerinden Cenâb-ı Hakk’a sığındıkları gibi, duhânın şerlerinden de
istiâzede bulunur ve dinin yanıltmaz ölçülerini esas alarak kendi hayat
çizgilerini sürekli gözden geçirirlerse, inşâallah, bu hastalıktan en az zararla
kurtularak bir kere daha düşünce istikametine, kalb sıhhatine ve his selâmetine
kavuşacaklardır.
1 Müslim, fiten 39; Tirmizî, fiten 21; Ebû Dâvûd, melâhim 12.
2 Duhân sûresi, 44/10-11.
3 Buhârî, tefsîru sûre (12) 4, (44) 2; Müslim, sıfâtü’l-münâfikîn 39.
4 Âl-i İmrân sûresi, 3/19.
5 Buhârî, tefsîru sûre (30) 1; Müslim, sıfâtü’l-münâfikîn 39.
6 Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar s.103 (On Üçüncü Lem’a, Onuncu İşaret).

--- Sayfa 144 ---
Hâlâ Vakit Varken...
Soru: İmanın ve tevbenin kabul edilmediği “hâlet-i yeis” hangi zaman
dilimini kapsar. Sebepler açısından iki-üç ay ömrünün kaldığını öğrenen bir
hastanın o andan sonraki hâli de hâlet-i yeis sayılır mı? Böyle bir hastanın,
tam suda boğulacağı an inandığını söyleyen ama imanı makbul sayılmayan
Firavun’unki gibi bir âkıbete düçar olmaktan endişe duyması doğru mudur?
Cevap: Yeis; gerçekleşmesi arzulanan bir şeyin artık olamayacağını kabul
etmek, onun olmasını ummaktan vazgeçmek, istenen o şeye duyulan beklentiyi
bitirmek, ondan bütün bütün ümit kesmek, ümitsizliğe düşmek ve karamsarlığa
kapılmak mânâlarına gelmektedir. “Hâlet-i yeis” ise; bir kimsenin kendi
ihtiyarıyla karar veremeyecek kadar korkması, iradesinin felç olması,
beklentilerinin son bulması; hususiyle de, can çekişen insanın yaşama ümidinin
tamamen tükendiği, ötelere ait emarelerin iyice belirdiği ve artık iman ikrarının
fayda vermeyeceği, hayatın o en son anındaki çaresizlik hâli demektir.
Bu an, insanın dünya hayatına geri dönmesinin ve küçük bir salih amel
yapacak kadar şuurluca yaşamasının mümkün olmadığı, –bir tevcihe göre–
bunun hem ölmek üzere olan şahıs hem de yanındakiler tarafından bilindiği
andır.
Ölüm Gelip Çatınca...
Henüz fırsat varken kendi hür iradesi ile iman etmeyen bir inançsızın, ölüm
gelip çattığı ve gözünden perdenin yavaş yavaş kaldırıldığı zaman, ilâhî azaba
uğrayacağından artık emin olduğu hâlet-i yeiste, kendi ihtiyarı ile değil de,
korku ve ümitsizlik sâikiyle iman ettiğini söylemesine “iman-ı yeis” denilir.
Daha önceden iman ettiği hâlde, günah ve isyandan yakasını kurtaramayan bir
fâsıkın tam öleceği sırada günahlarından tevbe etmesine de “tevbe-i yeis” adı
verilir.
Kelâm ve Akaid kitaplarında, hâlet-i yeis üzerinde tafsilâtlı bir şekilde
durulmuş; bu hâlin başlangıç anı, hangi vakitleri içine aldığı ve o esnada
yapılan imanın ve tevbenin makbul olup olmadığı hususundaki görüşler
detaylıca ele alınmıştır. Bu mütalâalara esas teşkil eden âyet-i kerimelerden
birinin meali şöyledir: “Kötülükleri işleyip dururken, ölüm kendisine gelip
çattığında ‘Şimdi gerçekten tevbe ettim!’ diyenlerin ve bir de kâfir olarak
ölenlerin yaptığı tevbe makbul değildir. İşte öyleleri, kendileri için çok acı
veren bir azap hazırladığımız kimselerdir.”1
Evet, büyük bir korku ve telâşın yaşandığı hâlet-i yeiste, o esnadaki

--- Sayfa 145 ---
çaresizlik sebebiyle küfürden dönerek iman etmek makbul sayılmamıştır. Ne
var ki, bu hâlin başlangıç anının çok iyi tespit edilmesi gerekmektedir. Genel
kabule göre; bu vakit, hâlet-i nezi’de (can boğaza gelince) artık tamamen
dünyadan ümidin kesilmesi ve sayılı nefeslerin tükenmekte olduğunun
hissedilmesi zamanıdır. Vefat etmekte olan insan anlar onu; hisseder elinin
ayağının çekilmekte olduğunu. Bazıları için öbür alemin perdeleri indirilir,
ahiret kapıları açılır; insan bütün dehşetiyle ölüm ötesini görür. İstisnalar olsa
da, çehrede ekşimeler başgösterir. Bir anda gözünün önünde beliren ötelere ait
tablolar karşısında insanın yüz hatları gerilir; el, ayak, yüz ve göz hareketleri
yolculuk telâşını dışa aksettirir. Gayri insan yaşama ümidini tamamen yitirir.
Orada hazır bulunanlar da hastanın gidici olduğunu bilirler. Doktorlar durumu
anlar ve tespitlerini seslendirirler; “kalb ölümü” derler, çok geçmeden “beyin
ölümü”nün de gerçekleşeceğini muhakkakmış gibi haber verirler.
İşte, bir kimse, ölüm emareleri bu derece belirmeden ve can boğazına
gelmeden önce, hâlâ bir hayır kesbine imkân bulabileceği bir zaman diliminde
aklı başında olarak iman ederse, henüz yeis hâli tahakkuk etmemiş sayılır ve o
andaki imanı makbûl olur. Can çekişme hâli başlamadan önce bir ân-ı seyyale
bile olsa, kendi hür iradesiyle inanabildiği takdirde onun imanı geçerlidir.
Nitekim, Resûl-i Ekrem Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) Ebû Talib’e
iman teklif ettiği an da bu andır. Ebû Talib, bu tekliften sonra, –ekser
rivayetlere
göre–
müşrik
dost
ve
arkadaşlarının
zorlamalarıyla
“Abdulmuttalib’in dini üzere...” demiştir.2 Rehber-i Ekmel, ona ölüm
döşeğinde olduğu bir anda iman davetinde bulunduğu nazar-ı itibara alınırsa,
demek ki, insanın şuuru bütün bütün bulanıp muhtel olmadığı sürece, imanın
kabul edilmesi için hâlâ bir fırsat vardır.
Fakat, o son fırsatı da değerlendiremeyen bir kimse, üzerinde ölümün
emareleri iyice belirip ruhun bedenden ayrılışının şiddetli hâli kendisini
sardığı ve öbür âleme tam adım atmak üzere olduğu zaman iman ettiğini
söylerse, bu, iman-ı ye’s kabul edilir. İmanın sahih olması için, en azından
şuurluca “Allahım, hayatımı berbat ettim, ömrümü boş yere geçirdim; fakat,
ahirete yürüdüğümü derinden hissettiğim şu dakikada da olsa, artık iman
ediyorum!” demek ve sonra da, imanı ifade sadedinde bir salih amel ortaya
koyacak, bir vakit namaz kılacak kadar yaşamış olmak iktiza eder. İmanını
beyan ettikten sonra küçük bir hayır işleyecek kadar dahi vakti kalmamış bir
insanın nefsi elinden çıkmış ve iradesi iflas etmiş demektir ki, böyle birinin
imanı makbul değildir.
Bazı âlimler yeis kelimesi yerine be’s sözünü de kullanmışlardır.3 Be’s;
azap, zarar, şiddet, ceza, sıkıntı, güç ve kuvvet demektir. Tarih boyunca nice

--- Sayfa 146 ---
kavimler yaşamıştır ki, onlar kendilerini her şeyden müstağni saymışlar ve
gururlarına kapılarak hakka çağıran her sese kulak tıkamışlardır. Kendi
dönemlerindeki peygamber apaçık deliller getirdiği ve Allah’a davet ettiği
zaman bile kibirden vazgeçmemiş, şımarıp böbürlenmiş ve Allah elçisine sırt
çevirmişlerdir. Dahası, Allah’ın dinine girmeleri ve hidayete ermeleri için
çırpınıp duran peygamberi alaya almış ve ona olmadık işkenceler yapmışlardır.
Nihayet, yaptıklarının cezası olarak, Allah’ın azabı gelip kendilerini her
taraftan kuşatıvermiştir. O âna kadar imana kapalı yaşayan bu şımarık kimseler,
o dehşetli azabı görür görmez o güne dek yapıp ettiklerini bir anda
unutmuşçasına inandıklarını iddia etmiş ve Cenâb-ı Hakk’a teslim olduklarını
söylemişlerdir.
Kur’ân-ı Kerim, azab-ı ilâhîyi karşısında görüp korku ve telâşla iman ettiğini
söyleyen kimselerin acıklı hâlini anlatırken mealen şöyle der: “Onlar Bizim
azabımızın şiddetini görür görmez ‘Allah’ın birliğine iman ettik, O’na şerik
saydığımız putları da red ve inkâr ettik’ dediler. Fakat azabımızı
gördüklerinde iman etmeleri kendilerine fayda sağlamadı. Allah’ın, kulları
hakkındaki carî âdeti hep böyle olmuştur ve kâfirler işte bu noktada
yanılarak hüsrana uğramışlardır.” 4 Evet, âyet-i kerimede de açıkça ifade
edildiği gibi, ancak kendilerine vaad edilen korkunç âkıbet gelip çatınca iman
iddiasında bulunanların imanları makbul değildir ve onların sözde imanları
kendilerine hiçbir fayda vermeyecektir. Çünkü, o andaki ikrarları kendi
ihtiyarları ile değil, korku ve ümitsizlikten dolayıdır. Hür iradesi ile Hakk’a
teslim olmayan kimselerin, geleceği söylenen azabın apaçık görüldüğü böyle
bir yeis zamanında iman etmeleri çaresizlikleri sebebiyledir ki, bu türlü
faydasız bir imana –iman-ı yeis yerine– iman-ı be’s de denegelmiştir.
İmanın Kerameti
Allah’ın azabı gelip kapıya dayanmak üzere iken iman edip kurtulan tek
kavim Hazreti Yunus’un (aleyhisselâm) ümmeti olmuştur. Onlar, Hazreti
Yunus’un haber verdiği azabın emareleri belirir belirmez çok ciddî bir
pişmanlıkla, hep beraber iman edip Cenâb-ı Hakk’a teslimiyetlerini ifade
etmişler ve böylece helâka uğramaktan kurtulmuşlardır. Kur’ân-ı Mu’cizü’l-
Beyân onları –mealen– şöyle anlatmaktadır: “Azap gelip çattığı zaman imana
gelip de bu imanı kendilerine fayda vermiş olan bir tek memleket halkı olsun,
bulunsaydı ya! Asla böyle bir şey vaki olmamıştır. Ancak Yunus’un halkı
müstesnadır ki; onlar iman edince, kendilerinden dünya hayatındaki
rüsvaylık azabını uzaklaştırıp giderdik ve onları bir süre daha yaşattık.”5
Evet, Yunus (aleyhisselâm)’ın kavmi kurtulmuştur; çünkü, onlar felâketin

--- Sayfa 147 ---
işaretleri daha uzaktan görünür görünmez “küllî bir tevbe” ve “küllî bir iltica”
ile bağışlanma dilemişlerdir; henüz azab-ı ilâhi gelmeden önce böyle gönülden
iman ettikleri için imanları sahih olup fayda vermiştir.
Bu arada, kıyametin büyük alâmetleri zuhur ettiği veya kıyamet kopmaya
başladığı zaman iman etmek de iman-ı ye’se dahildir ve sahibine fayda
vermeyecektir. Allâme Hamdi Yazır, kıyametin büyük alâmetlerinden önce
iman etmiş olan kimsenin kurtulacağını, fakat bu âyetlerin zuhurundan itibaren
ikrar edilen imanın kabulü için, bu şuurlu iman ile beraber bir hayır işlemenin
de şart olduğunu belirtmektedir.6
Diğer taraftan, hâlet-i yeis açısından, bir inançsızın iman etmesi ile bir
mü’minin tevbesini birbirinden ayırmak ve farklı şekilde değerlendirmek
gerekmektedir. İslâm âlimleri ye’s ve be’s hâlinde iman etmenin geçersiz
olduğu hususunda ittifak etmişlerdir; fakat, o durumdaki bir fâsık mü’minin
tevbesinin makbul olup olmadığı konusunda değişik görüşler ileri sürmüşlerdir.
Genel kanaat, günahkar bir mü’minin tevbesinin ye’s hâlinde bile makbul
olduğu yönündedir.
Evet, ümit ve recâm odur ki, bir mü’min, o dakikaya kadar günah işlemiş
olsa da, ölüm döşeğinde ve ahirete ait tabloları görmenin ürpertisini yaşadığı
bir anda bile tevbe etse Rahman ü Rahim onun tevbesini kabul buyurur. Çünkü,
o tevbenin bir arka plânı ve bir nokta-yı istinadı vardır. O insan, daha önceden
iman etmiştir, belli ölçüde salih amel de yapmıştır; nihayet günahları kalmıştır
sırtında, hatta bunlar altından kalkılması çok zor ağırlıkta da olabilir. “Allah’ın
meşîetine kalmış; dilerse affeder, dilerse de azap eder.” hakikati mahfuz,
iman sermayesine sahip böyle birisi o esnada Cenâb-ı Hakk’a tevbe ederse, o
iman iksiri hürmetine Mevlâ-yı Müteâl onu bağışlayabilir. İmana o kadar
teveccüh-ü ilâhî olması ve iman çekirdeğinin o denli semere vermesi de gayet
normaldir. İman etmiş ama salih amel yapamamış, hatta günahlara girip çıkmış
ve belli ölçüde kirlenmiş bir mü’minin tevbesinin son anda da olsa kabul
edilmesine ve onun da mağfiretten mahrum bırakılmamasına “imanın kerameti”
diyebilirsiniz. Bunu, Allah ile azıcık bir münasebetin ilâhî ikrama vesile
kılınması; küçücük bir aralıktan da olsa kulun teveccüh ve nazarına, Cenâb-ı
Hakk’ın en kritik bir anda hususî teveccüh ve nazarla mukabelede bulunması
sayabilirsiniz.
Hâsılı, can çekişme hâlinden önce, henüz hayattan ümit kesmeden ve ondan
bütün bütün kopmadan küfürden dönmek ve imana yönelmek makbuldür. Ne var
ki, bir mânâda gözler dünyaya kapanıp ukbaya aralanmışsa ve şuurlu imandan
sonra bir vakit namazla dahi olsa amel etme imkânı kalmamışsa artık fırsat fevt

--- Sayfa 148 ---
edilmiş demektir. Bununla beraber, iman etmiş olmasına rağmen fısk u fücurdan
bir türlü kurtulamamış kimseler için her zaman bir ümit kapısı açıktır. Nitekim,
Mevlâ-yı Müteâl –mealen– şöyle buyurmaktadır: “Ey çok günah işleyerek
kendi öz canlarına kötülük etmede ileri giden kullarım! Allah’ın rahmetinden
ümidinizi kesmeyiniz. Allah dilerse bütün günahları mağfiret eder. Çünkü O,
Gafûr ve Rahîmdir (çok affedicidir, merhamet ve ihsanı fazladır).”7 Öyleyse,
vaktinde iman etmiş kullar için, tevbe mevzuunda özel bir muamele ve bir
himayenin olabileceği Allah’ın rahmetinden ümit edilir.
Firavun’un Âkıbeti
Buraya kadar arz etmeye çalıştığım hususlar zaviyesinden bakılırsa, sebepler
açısından iki-üç aylık ömrünün kaldığını öğrenen bir hastanın durumunun hâlet-
i yeis çerçevesine dahil olmayacağı anlaşılacaktır. O insan için hâlâ
bağışlanma fırsatları ve kurtuluş vesileleri mevcuttur. Böyle bir mü’minin,
ölümü ensesinde hissetmesinin kazandıracağı ruh hâletiyle kısa sürede pek çok
mertebe katedebileceği hâlde, “Nasıl olsa kurtulurum!” diyerek boş
kuruntuların, ümniyelerin peşine takılması ve hususî muamele beklentisiyle geri
kalan ömrünü boşa harcaması yanlış olduğu gibi; kendisini, tam suda
boğulacağı an inandığını söyleyen ama imanı makbul sayılmayan Firavun’a
benzetip ümitsizliğe düşmesi de yanlıştır.
Kur’ân’da ve hadis-i şeriflerde adı zikredilmediği için ismini tam
bilemediğimiz Firavun, tarih kitaplarında Amenophis, Râ (İbnü’ş-şems),
Ramses ve Mineftah gibi adlarla anılmaktadır. Bunlardan hangisinin ya da
hangilerinin Hazreti Musa’ya muasır olduğu mevzuunda da ihtilâflar vardır.
Fakat, önemli olan isim değil, Kur’ân-ı Kerim’de ortaya konan Firavun tipi ve
karakteridir; çünkü, Firavun’un anlatıldığı âyetlerle Firavunî şahıs ya da
toplumların temel özellikleri nazara verilmektedir.
Firavun, ilâhlık ve rablık iddiasında bulunan ve yeryüzünde kendisinden
başka itaat edilecek bir güç tanımayan bir tirandır. Diğer bir yönüyle de o,
hâdiseleri hep sebeplere bağlayan bir esbapperesttir. Bu açıdan da, onun
dalgalar arasında debelenirken fevkalâdeden bir kurtuluş beklemesi mümkün
değildir. Dolayısıyla, onun o andaki hâli, kendisinden başka güçlü tanımayan
ve sebepleri alt üst edebilecek ilâhî kudreti kabul etmeyen bir mütekebbirin
muhakkak gördüğü ölüm karşısında müthiş bir korku ve helecanla çırpınması
şeklindeki tam bir hâlet-i yeistir. Firavun, boğulmak üzere olduğu işte o anda
çaresizlik içinde “İman ettim; İsrailoğulları’nın inandığı İlâh’tan başka
tanrı yokmuş. Ben de Müslümanlardanım!”8 demiştir.

--- Sayfa 149 ---
Daha önce Allah’a hep karşı gelmiş, isyan etmiş ve bozgunculuk yapmış olan
Firavun, hiçbir kaçış ve kurtuluş ihtimalinin kalmadığı o vaziyette “iman ettim”
deyince ona “Şimdi mi? Hâlbuki bundan önce isyan etmiştin, bozgunculardan
olmuştun!”9 denilmiştir. Evet, Firavun’un imanı kabul edilmemiştir; zira o,
iman iddiasında bulunduğu esnada hâlet-i yeis içinde kıvranmaktadır.
Ayrıca, Firavun’un kullandığı ifade de onun samimî olmadığını imâ
etmektedir. O, “Allah’a iman ettim.” ya da “Hazret-i Musa’nın Rabbine
inandım.” sözü yerine “İman ettim; İsrailoğulları’nın inandığı İlâh’tan başka
tanrı yokmuş!” demeyi seçmiştir. Oysa, sihirbazların iman edişi anlatılırken
onların “Rabbü’l-âlemin’e, Musa ile Harun’un Rabbine biz de iman ettik!”10
dediklerine vurguda bulunulmaktadır. Çünkü, sihirbazlar inandıklarını
söylerken samimiydiler; Hazreti Musa ve Hazreti Harun kime Rab diyorlarsa
ona; yani, esmasıyla malûm, sıfatlarıyla muhat ve Zat’ıyla mevcud-u mechul bir
İlâh’a, Kelîmullah’ın haber verdiği mâbud-u mutlak Allah’a inanıyorlardı.
God’a değil, Tanrı’ya değil, Diyo’ya değil, Huda’ya değil, İsrailoğulları’nın
bazılarının kendilerince beşerî sıfatlar yakıştırdıkları Yehova’ya da değil,
Peygamberlerinin tanıttığı Hazret-i Allah’a inandıklarını ikrar ediyorlardı.
Dolayısıyla, onlar o kapıyı doğru çalmışlardı ve imanları da makbul olmuştu.
Fakat,
Firavun “İsrailoğulları’nın inandığı İlâh’a inandım.” demek
suretiyle
iki
büyük
hatasını
ele
veriyordu.
Birincisi;
bir
kısım
İsrailoğulları’nın, içinde elli türlü çarpıklık bulunan Zât-ı Ulûhiyet telâkkilerini
esas alıyor; onların nezdinde –Eski Ahid’e de aksettiği üzere hâşâ ve kellâ–
kızan, öfkelenen, etrafını yakıp yıkan ve bu hâliyle insana benzeyen bir ilâha
inandığını söyleyerek orada bile kapıyı yanlış çalıyor; Cenâb-ı Hakk’a
Seyyidina Hazreti Musa’nın çizgisinde teveccüh etmemiş oluyordu. Dahası,
eksik ve yanlış ikrarını dahi tam bir taklit havası içinde seslendiriyor; âdeta
“Madem onlar kabul ediyor ve suda boğulmaktan kurtuluyorlar; öyleyse ben de
kabul ediyorum!” diyordu. İkincisi; bir insanın imanının sağlam olması için,
Allah’ın elçisine de iman etmesi şarttır. Firavun’un iman ettiğini söylerken
kullandığı ifadede, kibrinden ve inadından dolayı hâlâ Hazreti Musa’nın
peygamberliğini tasdîke yanaşmadığı sezilmektedir.
Bu itibarla, Firavun’un gönülden iman etmediği ve içine düştüğü felâketten
kurtulmak için bu yola başvurduğu aşikârdır. Maksadı, Zât-ı Ulûhiyet’in
varlığını ve birliğini ikrar etmek, O’nun kudretini ve azametini kabullenmek
değil, bir şekilde ölümden kurtulmaktır. Dolayısıyla da, onun bu hâlet-i yeis
içinde yaptığı iman ikrarı makbul olmamıştır. Binaenaleyh, günahkâr da olsa
herhangi bir mü’minin ahir ömründeki tevbesinin mütekebbir Firavun’un
“inandım” demesine benzetilmesi söz konusu değildir.

--- Sayfa 150 ---
Görülmemiş Hesaplarla Öteye Gitmeyin!...
Evet, bir mü’min için tevbe kapısı her an açıktır; ne var ki, insan, altından
kalkılmaz hesaplarla ötelere gitmemek için hep temkinli davranmalı, sürekli
temiz yaşamalı, ezkaza kirlenmişse hemen temizlenmeye çalışmalı; elinde fırsat
varken günah ve kul hakkı gibi ağırlıklardan kurtulmanın yollarını araştırmalı
ve ölüme her an hazırlıklı olmalıdır. Şayet, zamanında bunları yapamamışsa,
hiç olmazsa, ötelere yolculuk hesabına net sinyaller almaya başladığı vakit,
hayatını bir kere daha gözden geçirmeli, bari ömrünün geriye kalan kısmını
imar etmeli ve ölüp giderken kendi harabesinin altında kalmamaya bakmalıdır.
İnanan bir insan, sebepler açısından çok az bir ömrünün kaldığını
düşünüyorsa, –ki bu bir ay da olabilir bir hafta da, bir gün de olabilir bir saat
de– Allah’ın lütfettiği iman blokajını çok iyi değerlendirmeli; mümkün olduğu
kadarıyla farz ibadetlerinden eksik kalanları kaza etmeli ve hususiyle
üzerindeki kul haklarını ödeyerek onlardan kurtulmaya gayret göstermelidir.
Gıybetini yaptığı, hakkını yediği, bir kötülük ettiği... kim varsa, onlara
ulaşmanın ve helâllik almanın bir yolunu mutlaka bulmalıdır. Hatta gerekirse,
bir gazeteye, bir televizyona ya da bir radyoya ilân vermeli ama ne yapıp edip
ahirete görülmemiş hesaplarla gitmeme cehdi sergilemelidir. Bir an önce
vasiyetini yapmalı; “Falana şunu verin, filâna bunu deyin; şuna hakkını
ödeyin!..” demeli ve kul hakları açısından bütün bütün temizlenme arzusunu
ortaya koymalıdır. O, gücünün yettiği kadarını yapmaya çalışırsa, inşaallah
eksiklerini de Cenâb-ı Hak tamamlayacaktır. Rabb-i Rahîm’in engin bir rahmeti
vardır; Allah Teâlâ ötede hak sahiplerine “Benim bu kulumdaki hukukunuzdan
vazgeçin, ellerinizi onun yakasından çekin, Ben de size şu Cennet köşklerini
vereyim!” diyebilir.
Ne var ki, böyle bir âkıbet Mevlâ-yı Müteâl’in sürpriz iltifatlarına
vâbestedir; hâlis mü’min ise, hayatını harikulâdeliklere ve sürprizlere bina
edemez/etmemelidir. Bu itibarla da, o doğrudan doğruya haram ve helâl
mülâhazasına bağlı yaşamalı; hakkı hak bilmeli, hem Allah’ın hakkına hem de
hukuk-u ibâda riayet etmeli ve şayet bir haksızlık yapmışsa, ilk fırsatta ondan
arınma yollarını araştırmalıdır.
Mevzuyla alâkalı son bir husus da, ölüme iyice yaklaştığını düşünen bir
insanın havf-recâ dengesidir. Bir kimse vardır ki, ta baştan itibaren bir havf
(korku) insanıdır, daha ziyade terhîblerden (kalbe endişe ve korku hissi salan
sözlerden) mütessir olur. Cenâb-ı Hakk’ın mehâfet ve mehabetini hatırladığı
zaman yüreği ağzına gelir. Böyle birinin bütün bütün ümitsizliğe düşmemesi,

--- Sayfa 151 ---
tamamen yeise kapılmaması ve Allah’ın rahmetine karşı saygılı kalarak O’nun
hakkındaki hüsnüzannını koruması açısından ondaki reca duygusunu biraz
tetiklemek fayda sağlar. Bir başkası da vardır ki, onda vurdumduymazlık daha
baskındır; o umursamaz ve deryaya atsan ıslanmaz bir yapıdadır; Zât-ı
Ulûhiyet’i hatırlayıp da ürperdiği ve gözlerinin yaşardığı hiç vâki değildir. İşte,
bu türlü bir insanı da gafilâne ölüp gitmemesi için daha çok havf iklimlerine
çekmek lâzımdır.
Fakat, çocuklar için meseleyi hep recâ öncelikli götürmek gerekir. Gerçi,
onlar da havftan tamamen azâde tutulmamalıdırlar, çocuklar da kötülerin
cezalandırılacağının farkına vardırılmalıdırlar. Fakat, bu onların ruh
dünyalarında derin yaraların açılmasına sebebiyet vermemelidir. Belki
Samanyolu’ndaki “Büyük Buluşma” dizisini seyreden çocukların, şerli
kimselerin Cehennem’i temsil eden kapıya doğru yürüdüklerini görünce,
adaletin yerini bulduğunu düşünüp, “O buna müstehaktı!” demelerindeki
espriye bağlı kalınarak, genel mânâda ceza mülâhazası yumuşak bir üslûpla
işlenmelidir. İyi kimselerin mutlaka huzura ereceklerine inanan çocuklara
kötülerin de cezasız kalmayacağı anlatılmalıdır. Ancak bu esnada, mevzuyu
hem kendileri hem de yakınları açısından inşirah verici bir şekilde
algılamalarına ve içlerinde bir burukluk yaşamamalarına da dikkat edilmelidir.
Evet, onlara, Zât-ı Ulûhiyet’in rahmetinin enginliğinden bahsedilmeli;
çocukların ötede ilâhî iltifata mazhar olacaklarından, yeni açmış güller gibi
annelerinin kucağında öpülüp koklanacaklarından, Cennet ağaçlarının başında
kumrular misali şakıyıp duracaklarından dem vurulmalı ve böylece onların
Allah’a karşı sevgi hisleri sürekli harekete geçirilmelidir.
İmam Gazzâlî Hazretleri’nin yaklaşımıyla, Allah korkusunun insanı
günahlardan uzaklaştırıp, sevap atmosferine yaklaştırdığı yerlerde sürekli havf
soluklamak; yeis çukurlarına düşmenin muhtemel olduğu veya ölüm
emârelerinin iyice belirdiği zamanlarda da recâya sarılmak bir esas
olmalıdır.11 Evet, insanı lâubâliliğe iten “nasıl olsa kurtulurum” mülâhazasına
karşı korku unsurlarını öne çıkarmak, ümitsizlik hazanlarının esip-durduğu
anlarda da recâ seralarına sığınmak lâzımdır. Şu kadar var ki, recânın boş ve
amelsiz bir temennî değil, rahmeti ihtizâza getirme yolunda kavlî ve fiilî bütün
vesileleri değerlendirerek, ilâhî dergâha iltica kapılarını zorlamanın unvanı
olduğu da hiç unutulmamalıdır.
1 Nisâ sûresi, 4/18.
2 Buhârî, cenâiz 81, menâkibü’l-ensâr 40, tefsîru sûre (28) 1; Müslim, îmân 39.
3 er-Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 10/8.
4 Mü’min sûresi, 40/84-85.
5 Yûnus sûresi, 10/98.

--- Sayfa 152 ---
6 Bkz.: Elmalılı Hamdi Yazır, Hak Dîni Kur’ân Dili 2/1316.
7 Zümer sûresi, 39/53.
8 Yûnus sûresi, 10/90.
9 Yûnus sûresi, 10/91.
10 Şuarâ sûresi, 26/47-48.
11 el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 4/142.

--- Sayfa 153 ---
Kur’ân Talebesi ve İki Tehlike
Soru: Bir hadis-i şerifte, yaşlılara, âdil idarecilere ve Kur’ân ehline
ikramda bulunmanın Allah’a duyulan saygı ve tazimden ileri geldiği ifade
edilirken, son gruptakiler için “gulüv” ve “cefâ”dan uzak kalmaları kaydı
konuluyor. Nebevî beyanda dikkat çekilen gulüv ve cefâdan maksat nedir?
Cevap: Ebû Musa (radıyallâhu anh) Hazretleri’nden rivayet edildiğine göre;
Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz şöyle buyurmuştur:
“Saçı sakalı ağarmış Müslümana, Kur’ân-ı Kerim’i usûlüne uygun olarak
okuyan, içindekiyle amel hususunda ölçüyü aşmayan ve ondan uzaklaşmayan
insana, bir de herkesin hakkını gözetmeye çalışan âdil idareciye ikram
etmek, Allah Teâlâ’ya duyulan saygı ve tâzimden ileri gelir.”1
Hadis-i şerifin metninde yer alan إِﻛْﺮَامٌ “ikram” tabiri, ana dilimizde
sunmak, ihsan etmek, ağırlamak ve misafirperverlik göstermek mânâlarına
gelen ikram kelimesinden daha şümullüdür. İkram sözcüğü, Türkçede oldukça
dar ve biraz da maddî mânâda kullanılmaktadır. Arapçada ise, bu kelime,
birine değer vermeyi ifade eden her türlü tavır ve davranışın adıdır: Hürmet
etmek, tazim göstermek, selâm vermek, ayağa kalkmak, tebessümle karşılamak,
hep güleryüzlü davranmak, sonradan gelene yer açmak, tatlı sözlerle konuşmak,
bağış, ihsan ve keremde bulunmak gibi iyiliklerin hepsi birer ikramdır.
Hamele-i Kur’ân
Hazreti Sâdık u Masdûk (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz, Müslüman
yaşlıya ve herkesin hakkını gözeten idareciye –en geniş mânâsıyla– ikramda
bulunmaya teşvik etmenin yanı sıra, “hâmil-i Kur’ân” olan insanları da aynı
çizgide zikretmiş ve onların da hürmete lâyık kimseler olduklarını belirtmiştir.
“Hâmil-i Kur’ân”, lügat itibarıyla, Kur’ân-ı Kerim’in metnini zihnine
yerleştiren, onun ahlâkı ile ahlâklanan ve ilâhî hükümlere uygun olarak yaşayan
insan demektir. Aslında, “hâmil-i Kur’ân” ya da çoğul ifadesiyle “hamele-i
Kur’ân”; hâfız âlim ve âbidler başta olmak üzere, Allah’ın kelâmını şuurluca
okumaya ve Cenâb-ı Hakk’ın marziyatını anlamaya çalışan, idrak ettiği ulvî
hakikatleri diğer insanlara da duyurma uğrunda her türlü fedakârlığa razı olan,
Kur’ân hizmeti yolunda taşınması hayli güç yükleri omuzlayan, gönül verdiği
davanın gerektirdiği vazifeleri eda ederken karşılaştığı zorluklara katlanan ve
daima ilâhî emirlere muvafık hareket etme duyarlılığı içinde bulunan insanların
umumî unvanıdır.
Selef-i salihîne göre; hakikî Kur’ân ehli olanlar, sadece onu yüzünden veya

--- Sayfa 154 ---
ezbere okumayı bilenler değil, aynı zamanda onunla amel edenlerdir. Bu
itibarla Mushaf’ın tamamını ezbere bildiği hâlde onun emirlerine uygun hareket
etmeyenler “hamele-i Kur’ân” sayılmazlar. Evet, “hâmil-i Kur’ân”, Kitab-ı
Hakîm’in hepsini ya da bir kısmını ezberleyenden ziyade, ona talebe ve hâdim
olma mesuliyetini idrak eden ve hayatını onun emirleri ışığında sürdürme
gayreti gösteren insandır.
Nitekim, soruya esas teşkil eden hadis-i şerifte, اﻟْﻐَﺎﻟِﻲ ﻏَﯿْﺮُ اﻟْﻘُﺮْاٰنِ وَﺣَﺎﻣِﻞُ
ﻋَﻨْﻪُ وَاﻟْﺠَـﺎﻓِﻲ ﻓِﯿـﻪِ denilmiş2; Kur’ân ile meşgul olan bir insanın hakikî
“hâmil-i Kur’ân” sayılması ve ikrama lâyık görülmesi için gulüv ve cefâdan
uzak bulunması gerektiği ifade edilmiştir.
Bazı âlimler, “gulüv” ifadesini, kıraatin usûlünde olmayan taşkınlıklara
girmek, tecvidde ve harflerin mahreclerinde mübalâğa yapmak, kelimelerin
hakkını hiç veremeyecek ve âyetlerin mânâlarını düşünemeyecek kadar hızlı
okumak şeklinde anlamışlardır. “Cefâ”yı ise, Kur’ân-ı Kerim’i öğrendikten ya
da ezberledikten sonra unutmak, Kelâm-ı İlâhî’yi âdeta terk etmek ve onunla
yeterince meşgul olmamak diye yorumlamışlardır.3 Bu zaviyeden, saygıdeğer
bir hâmil-i Kur’ân, bir yandan, âyetleri usûlüne göre okuyan, tecvid kaidelerine
riayet eden, harflerin mahreclerini gözeten ve bu hususların hiçbirinde haddi
aşmayan, aşırılıklara kaçmayan; diğer taraftan da, Kur’ân’dan asla
uzaklaşmayan, ezberlediği sureleri sürekli tekrar etmek suretiyle hiç unutmayan
ve Kitabullah’ı okuyup anlamaya çalışmaktan kat’iyen dûr olmayan kimsedir.
Hâricî Taşkınlığı
Ne var ki, Söz Sultanı’nın (aleyhissalatü vesselâm) betahsis gulüvde bulunan
ﻏَﺎﻟِﻲ ve cefa eden ﺟَﺎﻓِﻲ ’yi nazara vermesinde daha derin mânâlar aramak
lâzımdır. Zira, “gulüv” mübalâğanın şiddetli derecesinin ismi olduğu gibi,
herhangi bir mevzuda galeyâna gelmek, ayaklanmak, taşkınlık yapmak ve haddi
aşmak demektir. Bu itibarla da, Kur’ân-ı Kerim’e çok bağlı görünen ve onu
baştan sona çok iyi ezberleyen bazı kimselerin dinin diğer delillerini yok
saymalarından ve dolayısıyla bir kısım yorum hatalarından kaynaklanan aşırılık
ve taşkınlıkları da gulüvdür. Bir yönüyle, her şeyi Kur’ân’a bağlama ama onu
yorumlarken haddi aşma; Resûl-i Ekrem Efendimiz’in şerh, izah ve tefsirlerini
nazar-ı itibara almama, selef-i salihînin görüşlerine kıymet vermeme ve kuru
nascılık gibi bir yolda yürüme de gulüvdür. Evet, ilk dönem itibarıyla
Hâricîler, daha sonra Zâhirîler ve nihayet o cereyanların tâ günümüze kadar
uzanan farklı kolları incelenecek olursa, Kur’ân’ın gölgesinde ve ona bağlılık
adı altında ortaya konan aşırılıkların pek çok misali görülecektir.

--- Sayfa 155 ---
Hâricîler, Sıffîn Muharebesi’nde, hakem tayinine razı olup anlaşmayı kabul
ettiği için Hazreti Ali’den uzaklaşan, Haydar-ı Kerrar’ı büyük günah işlemiş
olmakla suçlayan ve kendileri gibi düşünmeyen –sahabîler de dahil– diğer
Müslümanları –hâşâ– kâfir sayan sapık kimselerdi. Gerçi onlar, Kur’ân’ı çok
okuyorlardı; fakat, onun zâhirî mânâsına sarılıyor ve kendi anladıklarının
dışında başka hiçbir ihtimal kabul etmiyorlardı. Kendileri gibi düşünmeyen
bütün insanların dalâlette olduklarına inanıyor ve onlara karşı son derece
acımasız, gaddar ve zalimce davranıyorlardı. Hâricîler, dar ufuklu ve düşünce
fakiri insanlardı; bu sebeple bağnazlığa, huşunete ve hoşgörüsüzlüğe saplanmış;
sertliğe, şiddete ve kabalığa sürüklenmişlerdi. Ruhlarındaki taşkınlık ve
atılganlıklarının da tesiriyle bir din hâline getirdikleri slogan ve heyecanlarının
peşinde yürüyorlardı. Evet, onları bilgi ve mârifet değil, slogan, heyecan ve
muhalif olma düşüncesi yönlendiriyordu.
Hâricîlere göre; Cenâb-ı Hak’tan başka kimsenin herhangi bir konuda hüküm
verme yetkisi yoktu ve böyle bir yetkiyi kabul edenler onların nazarında kâfir
olurlardı. Bundan dolayı, hususiyle, “Kim Allah’ın indirdiği ahkâm ile
hükmetmezse işte onlar tam fâsıklardır.”4 mealindeki âyetin zâhirî mânâsına
takılan ve onu ﻟِﻠّٰﻪِ إِﻻﱠ ﺣُﻜْـﻢَ ﻻَـ “Hüküm ancak Allah’ındır.” şeklinde bir
propaganda sözüne dönüştüren Hâricîler, dillerine doladıkları bu cümleye
dayanarak Sıffîn’de hakemlik yapan Amr İbn Âs ve Ebû Musa el-Eş’arî’yi,
Hazreti Ali de dahil hakemleri kabul eden bütün mü’minleri ve hatta Cemel
Vak’ası’na katılan Hazreti Âişe, Hazreti Talha ve Hazreti Zübeyir (radıyallâhu
anhüm ecmaîn) gibi güzîde sahabileri –hâşâ, yüz bin kere hâşâ– kâfir ilân
etmişlerdi. İşte, bu tam bir gulüv idi. Hâricîler, meseleleri nasların zâhirî
mânâlarına bağlayarak yorumda aşırılığa girmiş, hadlerini aşmış ve Kur’ân
yolunda Kur’ân’dan cüdâ düşmüşlerdi. Her meselede, “Acaba, bu konuda
Allah Resûlü hangi esasları vaz’etmiş; ashabın ileri gelenleri neler söylemiş;
selef-i salihîn nasıl davranmış?” demeleri ve böylece kendi anlayışlarını test
etmeleri gerekirken, onlar, hevâ ve heveslerine sağlam fikir sureti verme ve
kendi kanaatlerini güçlendireceğine inandıkları âyetleri bu uğurda kullanma
yolunu seçmişlerdi. Bu itibarla da, onlarınki Kur’ân’a bağlılık değil, Kur’ân’ı
kendilerinin anladığı şekilde anlatmada inat ve onu işlerine geldiği gibi
değerlendirmede ısrardı.. aklın hakkını vermek ve dengeli hareket etmek değil,
düpe düz bir ifrattı.
Gulât’ın İfratları
Diğer taraftan, Hâricîlerin bu müfrit hâlleri, farklı bir ifratın doğmasına

--- Sayfa 156 ---
sebebiyet verdi. Onlar Hazreti Ali’ye kâfir deyince, bu defa da bazı Hazreti Ali
taraftarları bir tecessüd, bir ittihad ve bir hulûl yanlışına düştüler; –hâşâ–
“Allah onda hulûl etmiştir.” deme dalâletine saplandılar.
Haddizatında, Hazreti Üstad’ın da ifade ettiği gibi; Resûl-i Ekrem
(sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz, bazı kimselerin bu dalâletini çok
önceden Hazreti Ali’ye (kerremallahu vechehu) haber vermişti. Hazreti İsa
(aleyhisselâm) sebebiyle, birisi ifrat-ı muhabbetten ve sevgiyi su-i istimal
ettiğinden, diğeri ise ifrat-ı adâvetten ve düşmanlıkta haddi aştığından dolayı
iki grup insanın helâkete gittiğini hatırlatmış ve Haydar-ı Kerrar’a “Senin
hakkında da, bazıları muhabbetin meşru sınırını aştıklarından, diğer bir
kesim
de
düşmanlıkta
taşkınlık
yaptıklarından
dolayı
felâkete
sürüklenecekler.” buyurmuştu.5
Nitekim, Hâricîler ve Nâsıbîler Hazreti Ali’ye düşmanlıkları yüzünden
kaybederken, bazıları da ona karşı sevgilerini meşru dairede tutamadıklarından
dolayı yoldan çıkmış; o Şâh-ı Merdan hakkında küstahça iddialarda bulunmuş
ve ona –hâşâ– Cenâb-ı Hakk’ın yanında, Arş-ı A’zam’da oturma gibi bir paye
vererek ayrı bir ifrata kapaklanmışlardı. İşte bu da farklı bir dengesizlik ve
gulüv idi. Zaten, birbirinden farklı kolları hep beraber zikredilirken bu
gruptakiler, azgınlar takımı ve aşırı uçlar mânâsına “gulât” adıyla
anılagelmiştir.
Değişik şubeleri arasında bazı farklılıklar bulunsa da, gulâtın en önemli
hususiyetleri; Resûlullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) ve Hazreti Ali’nin
(hatta Ehl-i Beyt imamlarının) bir nevi ilâhlığına, onların gaybı bildiklerine,
hâdis değil kadîm olduklarına, onları tanımanın yükümlülükleri kaldırdığına,
Ehl-i Beyt imamlarının peygamberliğine ve bazılarının ruhunun diğerlerine
tenasüh ettiğine inanmalarıdır ki, bütün bu düşünce inhirafları da birer
gulüvdür.
Binaenaleyh, başta Hazreti Ali olmak üzere, Ehl-i Beyt hakkında ilâhlık ve
peygamberlik gibi, onların kendilerinin asla kabul etmedikleri, hatta
duyduklarında çok rencide oldukları unvanlar yakıştıran kimse de gâlî (gulüv
yapan) kategorisine dahildir.
Kur’ân-ı Kerim’e Karşı Cefâ
Cefâya gelince, daha önce de imâda bulunulduğu üzere, o eziyet, işkence ve
zulüm demektir; ayrıca, alâkasız kalmak, terk etmek ve unutmak mânâlarına
gelmektedir. Bu itibarla, Kur’ân’ı okumayan, okuyup da üzerinde düşünmeyen
ya da okuyup düşündüğü hâlde onunla amel etmeyen kimse İlâhî Beyan’a cefâ

--- Sayfa 157 ---
ediyor demektir.
Bazıları, bir ömür boyu Allah’ın Kelâmı’na karşı bîgâne yaşarlar; yaşar ve
böylece Kur’ân’a cefâ etmiş olurlar. Aslında, bir insan, iş güç sahibi de olsa ve
pek çok meşguliyeti de bulunsa, biraz gayret etmek ve az bir vakit ayırmak
suretiyle Kur’ân’ı bir ayda öğrenebilir. Heyhat ki, altmış-yetmiş yaşına ulaştığı
hâlde, onlarca senenin sadece birkaç gününü Kelâmullah’a ayırmayan ve ona
yabancı olarak dünyadan çekip giden bir sürü inanan vardır. Hâlbuki, bir
mü’minin belli bir yaşa gelmiş olmasına rağmen, hâlâ Kur’ân okumasını
bilmemesi ve hele öğrenme cehdi göstermemesi Müslümanlık adına ciddî bir
ayıptır.
Bazıları da Kur’ân’ı öğrenirler, hatta ezberlerler; fakat, sonra Mushaf’ı
kaldırıp evlerinin duvarına asar ve onu yalnızlığa, kimsesizliğe, garipliğe terk
ederler. Belki sadece Ramazanlarda mukabele kastıyla onu bir aylığına
kılıfından çıkarırlar ama akabinde Kitabullah’ı yeniden bir dekor malzemesi
gibi kullanmaya dururlar. Hatta, bu uzun fasılalardan dolayı kimileri yüzünden
okumayı, kimileri de hafızalarındaki sureleri dahi unuturlar. Onlar da bu
şekilde Kur’ân’a cefâ etmiş sayılırlar.
Bazıları ise, Allah’ın kelâmını dillerinden hiç düşürmezler, sürekli gırtlak
ağalığı yapar ve çoğu zaman bağıra bağıra Kur’ân okurlar. Dahası kimileri,
seslerinin güzelliğini ortaya koymak için ayât-ü beyyinâtı bir vasıta gibi görür
ve her zaman harika kıraatlerini (!) sergileme fırsatları kollarlar. Kendilerine
beyan hakkı verilince, sözlerini âyetle başlatıp yine bir âyetle bitirirler. Fakat,
maalesef onlar da Kelâmullah’ı sadece okurlar; onun muhtevasını anlamaya ve
onunla amel etmeye çalışmazlar. İlâhî emirlere karşı lâkayt davranır ve böylece
Kur’ân-ı Kerim’e cefâda bulunmuş olurlar.
İnsanlığın İftihar Tablosu’nun (aleyhi ekmelüttehâyâ) Kur’ân’dan bu denli
uzak yaşayanlar hakkındaki şu tehditkâr beyanı ne kadar da ibretâmizdir: “Her
kim Kur’ân-ı Kerim’i öğrenir ama mushafı bir köşeye atar, onunla ilgilenmez
ve ona bakmazsa, Kur’ân Kıyamet günü o insanın yakasına yapışır ve ‘Yâ
Rab! Bu kulun beni terk etti; benimle amel etmedi. Aramızda hükmü Sen ver.’
der.”6
Evet, Kur’ân-ı Mu’cizül Beyân, insanın kalbî, ruhî ve fikrî hayatını tanzim
eden; lütufla, merhametle, şefkatle, adaletle muameleyi emredip beşer ile
kötülükler arasına âdetâ aşılmaz engeller koyan bir kitaptır. O, Allah’ın
insanoğluna bahşettiği sıhhat ve âfiyeti, istidât ve kabiliyeti, imkân ve kuvveti
en iyi şekilde değerlendirme ve bu mevhibelerden hakkıyla istifade etme
yollarını öğreten ilâhî beyandır. Kur’ân-ı Mecid, gönül verip arkasına

--- Sayfa 158 ---
düşenlerin ruhlarında hürriyet düşüncesi, adalet anlayışı, kardeşlik ruhu ve
başkaları için yaşama arzusu gibi ulvî hisleri tutuşturarak, etten-kemikten
varlıklara melekleşme âdâbını ta’lim eden ve böylece onlara iki cihan
mutluluğuna giden yolları gösteren bir ışık kaynağıdır.
Bu itibarla da, Kelâmullah’ın bir köşeye atılması, yalnızlığa terk edilmesi,
sadece duvarların süsü yapılması ve yalnızca ölülere okunması revâ değildir.
O, ölülerden önce diriler için kurtuluş vesilesidir. Onda ferdî ve içtimaî bütün
hastalıklarımızın çaresi vardır. Onu böyle görüp böyle kabul etmemek başlı
başına bir cefâdır. Mehmet Âkif bu hakikati ne güzel ifade eder:
“İbret olmaz bize, her gün okuruz ezber de!
Yoksa, bir maksat aranmaz mı bu âyetlerde?
Lâfzı muhkem yalınız, anlaşılan, Kur’ân’ın:
Çünkü kaydında değil, hiçbirimiz mânânın:
Ya açar Nazm-ı Celîl’in, bakarız yaprağına;
Yâhut üfler geçeriz bir ölünün toprağına.
İnmemiştir hele Kur’ân, bunu hakkıyle bilin,
Ne mezarlıkta okunmak ne de fal bakmak için!”
Hâsılı; Kelâm-ı İlâhî’den kat’iyen uzaklaşmayan, onu usûlüne göre okuyan,
emirlerine uygun olarak yaşayan ve âyetleri yorumlama hususunda haddi
aşmayan insan ikrama lâyık bir Kur’ân talebesi sayılır. Ne var ki, Kur’ân
hakkında gulüv ve cefâdan uzak kalabilmek için, usûle riayette titizlik
göstermenin yanı sıra, ciddî bir teemmül, tedebbür ve tefekkürle murad-ı
ilâhîye ulaşmaya çalışmak gerekmektedir. Bunu yaparken de, Kur’ân-ı Kerim’in
sahabe tarafından nasıl anlaşıldığını ve nasıl yorumlandığını fevkalâde bir
titizlikle kelimesi kelimesine tespite çalışan, muhkematı esas alarak
mülâhazalarını yine Kur’ân ve sünnet-i sahiha disiplinleriyle test eden, böylece
Kur’ân düşmanları tarafından yorum ve tevil adına ortaya atılan müzahref bilgi
kırıntılarını ayıklayan ve murad-ı ilâhîyi doğru anlayabilmemiz için harikulâde
bir sa’y ü gayret gösteren selef-i salihîn efendilerimizin müstakîm çizgisinden
asla ayrılmamak icap etmektedir.
1 Ebû Dâvûd, edeb 20; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 4/440; el-Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 8/163.
2 Ebû Dâvûd, edeb 20; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 4/440; el-Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 8/163.
3 el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 2/529; Aliyyülkârî, Mirkâtü’l-mefâtîh 9/184.
4 Mâide sûresi, 5/47.
5 Bediüzzaman, Mektubat s.116 (On Dokuzuncu Mektup).
6 Bkz.: es-Sa’lebî, el-Keşf ve’l-beyân 7/132; ez-Zemahşerî, el-Keşşâf 3/282.

--- Sayfa 159 ---
Başörtüsü ve Provokasyonlar
Soru: Bir yandan, ilâhiyatçı olsa da olmasa da, hemen herkes tesettürle
alâkalı ahkâm kesiyor; diğer taraftan da, çarşaf yakma ve dinin esaslarına
hakaret etme gibi provokasyonlarla ciddî gerginlikler çıkartılıyor. Mevcut
tartışmaları nasıl değerlendiriyorsunuz? Bu dönemi arızasız ve kayıpsız
atlatabilmek için kimlerin ne gibi görevleri olduğunu düşünüyorsunuz?
Cevap: Tesettür meselesinin bazıları tarafından politize edilerek ayağa
düşürülmek istendiğine esefle şahit oluyoruz. Ne yazık ki, bazı kesimlerde çok
ciddî bir din düşmanlığı var ve bunlar dine, dindara saldırmak için âdeta fırsat
kolluyorlar. Şu anda da başörtüsünü bahane ederek, ülkemizin yakaladığı nisbî
istikrarı bozmaya ve kavgaya zemin hazırlamaya çalışıyorlar. Tesettür
üzerinden politika yapmanın ve din aleyhtarlığının yanı sıra, bir de ihtisas
alanlarına karşı saygısız davranarak işi daha da içinden çıkılmaz bir hâle
sürüklüyorlar.
Başörtüsü Dinin Açık Emridir
Tesettür, gerçi dinin esasını teşkil eden imanî meselelerden değildir;
İslâm’ın beş şartı arasında da yer almaz. Fakat, Kur’ân’ın açık emridir.
Farziyeti, hem Kur’ân’la, hem sünnet-i sahiha ile, hem de on dört asırlık İslâm
tarihindeki uygulamalarla sabittir. Nûr sûresinin 31. âyetinde mü’min
kadınların başlarını, boyunlarından ve göğüslerinden açık bir yer bırakmayacak
şekilde örtmeleri emredilmektedir. Dinin bu konudaki emirleri mezkûr âyetle
de sınırlı kalmamıştır. Düşünün ki, Peygamber Efendimiz’in pak zevceleri,
hükmen mü’minlerin anneleridir. Peygamberimiz’den sonra onlarla evlenmek
mü’min erkeklere haram kılınmıştır.1 Böyle iken, Ahzab sûresinin 59. âyetinde,
sadece mü’min kadınlara değil, Peygamber Efendimiz’in muallâ zevcelerine de
“Dış örtülerini, cilbablarını üzerlerine salsınlar!” emri bildirilmiş; sünnet-i
sahihanın ve İslâm tarihindeki bütün uygulamaların ortaya koyduğu üzere, el,
ayak ve –Hanefî Mezhebi’nde yüz dışında– bütün vücudun bol bir elbise ile
örtülmesi emredilmiştir.2
Arz edildiği gibi, başın tamamını içine alacak şekilde tesettür emri, yalnız
Kur’ân-ı Kerim’le değil, –aksine hiçbir ihtimal vermeyecek şekilde– sünnet-i
sahiha ve İslâm tarihindeki uygulamalarla da sabittir. Haddizatında, dinin her
emri Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) tarafından bizzat gösterilmiş,
başta ashab-ı kiram ve tabiîn olmak üzere, asırlar boyu mü’minlerce tatbik
edilerek iyice yerleşmiştir. Meselâ, Kur’ân-ı Kerim’de “namaz” emredilmiştir;

--- Sayfa 160 ---
fakat, şartları, rükunları ve sünnetleriyle bir bütün olarak tarif edilmemiştir.
Hazreti Üstad’ın yaklaşımıyla, Allah Resûlü, kendisine vahiy gelene kadar
Hazreti İbrahim’in çok perdeler arkasında kalmış bakiyye-i diniyle amel ettiği
gibi, önceleri kendi firaseti ile bilebildiği şekliyle namaz kılmış; daha sonra
hiçbir rüknünde, şartında, hatta hudû, huşû ve huzurunda herhangi bir kusura
meydan vermemek için, Cibril-i Emîn’in imamlığına tâbi olmuş ve namazın
Allah nezdindeki mahiyet-i nefsü’l-emriyesi ne ise, işte o şekilde bu önemli
ibadeti tespit etmiştir.3 Cibril (aleyhisselâm) kendi mahiyetinin vüs’atiyle,
Peygamber Efendimiz’in ruhunun enginliğine duyuracak şekilde namazı
kıldırmış; bir keresinde vaktin evvelinde, diğerinde de sonunda kıldırmak
suretiyle vakitleri de dahil namazın her hususunu açıkça göstermiştir.
Evet, Resûl-i Ekrem Efendimiz, hayatı boyunca, Cenâb-ı Hakk’ın emrettiği
ve Cebrâil (aleyhisselâm)’ın gösterdiği şekilde namaz kılmıştır. Namazın farz
kılınmasından sonra, ashab-ı kiram efendilerimiz de on sene kadar O’nun
arkasında namaza durmuş; O’na tâbi olmuş, namazla alâkalı her meseleyi bizzat
O’nda görüp O’ndan öğrenmiş ve sonraki nesillere de aynıyla öğretmişlerdir.
Ezcümle, Rifâa İbn Râfi’ (radıyallâhu anh) diyor ki: Biz mescidde iken
bedevî kılıklı bir adam çıkageldi. Namaza durup, hafif bir şekilde (aceleyle)
namaz kıldı. Akabinde Resûlullah (aleyhissalâtu vesselâm)’a selâm verdi.
Efendimiz onun selâmını aldıktan sonra, “Git namaz kıl, sen namaz kılmadın!”
buyurdu. Adam döndü (tekrar) namaz kılıp geldi, Resûlullah’a selâm verdi.
Aleyhissalâtu vesselâm Efendimiz onun selâmına mukabele etti ve “Dön namaz
kıl, zira sen namaz kılmadın!” dedi. Adam bu şekilde iki veya üç sefer aynı
şeyi yaptı, her seferinde Resûl-i Ekrem, “Dön namaz kıl, zira sen namaz
kılmadın!” dedi. Halk korktu ve namazı hafif kılan kimsenin namaz kılmamış
sayılması herkese pek ağır geldi. Adam sonuncu sefer, “Ben bir insanım isabet
de ederim, hata da yaparım. Bana (hatamı) göster, doğruyu öğret!” dedi.
Allah Resûlü şöyle cevap verdi: “Namaz için kalkınca, önce Allah’ın sana
emrettiği şekilde abdest al. Sonra tekbir getirerek namaza dur. Kur’ân’dan
bir miktar okuyarak kıraatini tamamla ve rükuya git. Rükû hâlinde itmînâna
er (âzâların rükûda mûtedil hâlde bir müddet dursun). Sonra kalk ve kıyam
hâlinde itidâle er; akabinde secdeye git ve secdede itminana er; sonra otur
ve bir müddet oturuş vaziyetinde dur, ikinci secdeni tamamladıktan sonra
kalk... İşte bu söylenenleri yaparsan namazını mükemmel (kılmış olursun).
(Bundan bir şey) eksik bırakırsan namazını eksilttin demektir.”4
Görüleceği üzere, Allah Resûlü, “Bir ferdin namazı ne ki!..” demiyor; tek
kişi de söz konusu olsa, ona namazını talim ediyor. O günden bu yana da, namaz
Resûl-i Ekrem’in tatbik buyurduğu keyfiyette ikame ediliyor. Bu konuda hiç

--- Sayfa 161 ---
inkıta olmamış. Belli dönemlerde bazı ülkelerde namazı terk edenler çıkmış,
bir devirde ezan yasaklanmış; kimi zaman mescitler kapatılmış, onların yerine
depo, hapishane, hatta ahır yapılmış. Fakat, o türlü devirlerde bile namaz bütün
bütün terk edilmemiş, onun hiçbir rüknü unutulmamış. O, Asr-ı Saadetten
günümüze kadar aslî suretiyle hep uygulana gelmiş.
Evet, o günden bugüne mü’minler Peygamber Efendimiz’in talim buyurduğu
üzere namazı ikame etmeye çalışıyorlar. Hâl böyleyken, bir kimse kalkıp yoga
ve meditasyon türü hareketler yapmak suretiyle namaz kıldığını söylese herkes
gülüp geçer ona. Çünkü, artık namaz bellidir; uygulana uygulana günümüze
kadar gelmiştir.
Nitekim, bütün dini emirler için aynı husus söz konusudur. Kur’ân bir
meseleyi emir buyurmuş; Allah Resûlü de onu hem tebliğ hem de temsil
etmiştir. Yapılması gerekenleri bizzat kendisi göstererek öğretmiştir. Oruç,
zekât ve hacca ait meseleler de o dönemde emredilmiş, uygulanmış ve sonraki
devirlerde de aynıyla tatbik edilegelmiştir.
İşte, tesettür mevzuu da, daha Asr-ı Saadette vuzuha kavuşturulmuş, Resûl-i
Ekrem’in rehberliğinde Ezvâc-ı Tahirât ve hanım sahabîlerce tatbik edilmiştir.
O dönemdeki dinin özüne bağlı uygulama nesilden nesile geçerek asırlarca
devam etmiştir/etmektedir. Bundan bin küsur sene evvel yazılan bir tefsire
bakılsa, “Devr-i Risalet Penahi’de meselenin şekli şöyleydi!” denildiği
görülecektir. Yüz yıllar boyunca ortaya konan eserler, bu meselenin esasları
üzerinde de durmak suretiyle ilk günden bu yana devam edegelen uygulamanın
hiç inkıtaya uğramadığına delil teşkil etmektedir. Bazı dönemlerde, bir kısım
bölgelerde meselenin nüansları göze çarpmaktadır; başörtüsünün nasıl olması
gerektiği, omuzların nasıl örtüleceği, yüzün açık olup olmayacağı... gibi
mevzularda farklılıklar görülmüştür. Köy ya da kent hayatı açısından
başörtüsünün şekliyle uğraşanlar olmuştur: Tarlada daha rahat çalışma,
sıkılmama, güneşten korunma... gibi hususlar göz önünde bulundurularak bazen
farklı örtüler kullanılmıştır. Fakat, başın kapanmasının gerekliliği mevzuunda
dünden bugüne hiçbir farklı mütalâa ortaya konulmamıştır; müfessirler,
muhaddisler ve fakihler arasında tesettürün esasıyla alâkalı farklı ve aykırı
görüş belirten olmamıştır.
Fantastik ve Garazkâr Muhalefetin
Bir Değeri Yoktur
Günümüzde –belki de bir kısım kimselere şirin görünmek ve fantastik
düşüncelerle kendilerini ifade etmek için– başörtüsünün Kur’ân’ın emri

--- Sayfa 162 ---
olmadığını iddia eden ilâhiyatçılar da vardır. Fakat, bu mevzuda Kur’ân’ın
beyanı o kadar açıktır ki, tarih boyunca hiçbir müfessir farklı mülâhazada
bulunmamıştır. Binaenaleyh, Peygamber Efendimiz ve sahabe-i kiram başta
olmak üzere, Din’i bugünlere kadar taşıyan ve meselenin mütehassısı olan on
binlerce müfessir, muhaddis ve fakihin ittifakıyla, on dört asırlık İslâm
tarihinde bütün Müslüman nesillerce uygulana gelmiş bir hükme, günümüz
ilâhiyatçılarından birkaçının, bazı garazlara bağlı muhalefeti hiçbir değer ifade
etmez.
Meselenin dinî buudu böyle iken kalkıp başörtüsünü farklı adlar altında da
olsa başka kaynaklara bağlamak, bu mevzuda tuhaf ve birbiriyle tutarsız
iddialar ortaya atmak çok gülünç kaçmaktadır. Tesettüre, bazı mülâhazalarla
karşı olan çıkabilir, ama bunun İslâm’da olmadığı iddiası ileri sürülemez. Hele
hele, en basit meselelerde bile, aklın ve bilimin icabı olarak işin uzmanına
müracaat edilirken, Allah’ın marziyatının, bizden neler isteyip neler
istemediğinin ifadesi olan din konusunda rastgele konuşulamaz. Bu, en hafif
ifadesiyle gayr-ı aklîliktir, gayr-ı ilmîliktir, had bilmemektir. Dahası,
ülkemizde din işlerini tanzimle vazifelendirilmiş Diyanet Teşkilâtımız ve ona
bağlı çalışan Din İşleri Yüksek Kurulu vardır; onlar hem bu konuların
mütehassısıdır, hem de salahiyet sahibi kılınmışlardır. En azından, onlara
müracaat edilmeli ve onların sözleri dinlenilmeli değil midir?!.
Heyhat
ki,
pek
çokları
işin
aslını
faslını
bilmeden
rahatlıkla
konuşabiliyorlar. Hatta bazıları, cehaletlerine rağmen sükut etmemelerinden
dolayı çok komik duruma düşüyorlar. Meselâ; bazı kimseler “Başörtülüler,
saçları yemeklerin içine düşmesin diye örtünüyorlar!” diyebiliyorlar. Milletin
imkânlarıyla bir kısım payeler kazanmış, bazı yüksek mevkilere gelmiş ve belli
seviyeleri ihraz etmiş kimseler, bu kadar gülünç sözleri telaffuz edebiliyor ve
herkesi kendilerine güldürüyorlar.
Yazık değil mi o makama, o payeye!.. Bu mesele, öyle ulu orta konuşulacak
bir mevzu değil ki!.. Bu meseleyle alâkalı, Kur’ân’ın muhtevasını baştan sona
kadar bilmiyorsan.. Resûl-i Ekrem’in konuyla ilgili irşadını okuyup
öğrenmemişsen.. Sahabe ve tâbiîn dönemlerinde ortaya konulmuş peygamber
telâkkisinden haberdar değilsen.. nasıl oluyor da, hüküm beyan ediyorsun?!.
İhtisas sahana girmeyen bir konuda hüküm vermekle de kalmıyor, akla zarar
yakıştırmalarla cinni de insi de kendine güldürüyorsun; şeytana da ifrite de
melabe oluyorsun. Allah aşkına, sen müdhike olmak için o mertebelere
gelmedin ki!.. Çok ayıp ediyorsun!..
Başka birisi diyor ki, “İran’daki devrim olacağı ana kadar “türban” diye bir
şey yoktu; devrimden sonra buraya geldi.” Hayret!.. İnsan, insaf eder biraz!..

--- Sayfa 163 ---
Sen hiç neneni görmedin mi, nenenin anasını görmedin mi? Bu milletin
kadınları dünden bugüne hep örtü kullanıyorlardı. Siz onun adını
değiştiriyorsunuz; bazen tahkir kastıyla “sıkmabaş” diyorsunuz, bazen de
korkunç bir imaj vermek için “türban” kelimesini suiistimal ediyorsunuz.
Örtüye “türban” diyerek, –şayet bilgisizliğinizden değilse– meseleyi çarpıtıyor
ve örtünün bir tehlike gibi algılanmasına çabalıyorsunuz. Başörtüsüne “türban”
demek suretiyle terminolojiye ait bir hata daha işliyor, nüansları görmeme
şeklindeki ayrı bir körlüğe düşüyorsunuz. Başörtüsü İran’dan gelmiş bir
âdetmiş!.. Hayır, İran’dan, Turan’dan gelmedi; senin annen, nenen, nenenin
annesi… Onlar tâ kadimden bu yana başlarını böyle örtüyorlardı.
Sonra örtü bize münhasır da değil. Yahudi ve Hristiyan hanımlar da
örtünüyorlardı. Şu kadar var ki, bu, bazılarının iddia ettiği gibi, başörtüsünün
bize Yahudilerden ve Hristiyanlardan geçtiği mânâsına gelmez. Tam tersine,
her İlâhî Din’de, her peygamberin tebliğinde başörtüsünün yer aldığını gösterir.
Fakat, bugün öyle bir cehl-i mük’ap (iç içe, üç boyutlu cehalet) yaşanıyor ki,
dünyaca kocaman kocaman adamlar “Falan yerden gelmiş, filân yerden
alınmış!..” diyebiliyorlar. Bari yiğitçe “Başörtüsü, Kur’ân’ın emrine ve
Peygamber’in uygulamasına dayansa da, ben inançsız olduğumdan dolayı onu
kabul etmiyorum!..” deseler. Böyle bir itiraf, hiç olmazsa mertçe bir davranış
olur. Ötede böylelerine nasıl muamele edilir; o da, Allah’ın bileceği bir
husustur. Ne ki, hiç olmazsa, inandıkları gibi konuşmuş ve mertçe davranmış
olurlar; tabiî karşılığında da, Cenâb-ı Hakk’ın ahiretteki muamelesine
katlanırlar.
Cehaletin Böylesi...
Bir diğeri de diyor ki; “Türban şehadet kelimesinin yerine konuldu!” Bu çok
ağır bir ithamdır. İnsan, bu türlü meselelerde konuşurken, muhataplarıyla bir
gün yine yüz yüze gelebileceğini hesaba katarak üslûbuna çok dikkat etmelidir;
köprüleri bütün bütün yıkmamalı, dikkatsiz ve temkinsiz konuşmamalıdır. Bir
kere, hiçbir Müslüman hiçbir ibadeti kelime-i şehadetin yerine koymaz. Çok
basit bir Müslüman bile hiçbir zaman başörtüsünü kelime-i şehadete denk
saymaz. Kelime-i şehadet, –eski ifadesiyle– imanın rükn-ü aslîsidir; olmazsa
olmaz şartıdır. Allah’a kurbet kazanma, Cennet’e girme ve ebedî saadete
mazhar olma meselesi 5اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُ
ــ ﻮلُ ﻣﱡﺤَﻤﱠﺪٌ اﻟﻠّٰــﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰــﻪَ ﻻَـــ ikrarına
bağlanmıştır. Kelime-i şehadet, öyle büyük bir beyandır ki, peygamberlere,
kitaplara, meleklere, kadere ve öldükten sonra dirilmeye inanmadan ibaret olan
imanın diğer beş rüknünden hiçbiri bu rükn-ü aslînin yerini tutamaz. Bu
rükünler de çok önemli iman esaslarıdır, bunları mutlak inkâr eden dinden

--- Sayfa 164 ---
çıkar. Fakat, bunların bütünü bir araya gelse, yine de kelime-i şehadetin yerini
dolduramazlar. Kaldı ki, başörtüsü meselesi İslâm’ın o beş esası içinde de
yoktur; o muamelât kısmına ait ayrı bir farzdır; Allah’ın başka bir emridir.
Söz gelmişken, bir hususu belirtmek lâzım: Bir insan başı açık gezdiğinden
dolayı küfre girmez. Zaten, şimdiye kadar hiç kimse “Başı açık gezen küfre
girer!” demedi. Böyle söyleyen birini hiç duydunuz mu? Çarşıda, pazarda,
sokakta, mecmuada ya da gazetede, “Başı açık dışarı çıkan kâfir olur!”
dendiğine şahit oldunuz mu? Kur’ân’ın bir emrini yerine getirmeme başkadır;
Kur’ân’ı ve Kur’ân’a ait bir hükmü inkâr etme daha başka bir meseledir.
“Kur’ân’ın şu âyetini kabul etmiyorum!” diyen küfre girer, dinden çıkar; girerse
girer, çıkarsa da çıkar; kimseyi alâkadar etmez.. bu, o şahsın tercihidir. Çünkü,
dünyevî hükümler açısından, bugün laiklik var, demokrasi var, hürriyet var,
düşünce hürriyeti var, inanç hürriyeti var... İnsan, ne olmak isterse onu olur;
buna kimse bir şey diyemez. Ne var ki, “Başı açık gezen kâfir olur” diyen de
duymadık; çünkü, dinde öyle bir hüküm yok.
Ebû Hanife Hazretleri, Fıkh-ı Ekber’inde, tâ o dönem itibarıyla, bu türlü
mesâili cem’ ederken, günah-ı kebâir işleyen, oruç tutmayan, namaz kılmayan
kimseler hakkında diyor ki رَﺣِﻤَﻪُ ﺷَﺎءَ وَإِنْ ﻋَـﺬﱠﺑَﻪُ ﺷَﺎءَ إِنْ – “Allah dilerse
affeder, dilerse de azap eder!”6 İmandan sonra en önemli bir rükündür namaz;
“Namaz kılmayanın hükmü merduttur.” demişler.7 Fakat, namaz kılmayan ve
oruç tutmayan da dahil, günah-ı kebâir işleyen insanlar için “Allah dilerse
bağışlar, dilerse cezalandırır.” diyor. İmam Azam Ebû Hanife Hazretleri, bu
sözü kendine ait bir cüret ve cesaretle söylemiyor; onu Resûl-i Ekrem
Efendimiz’in hadis-i şerifine dayanarak ifade ediyor.8 Evet, bir emrin gereğini
yerine getirmeyenleri Allah ister bağışlar isterse de azaba düçar kılar; o
Allah’ın bilebileceği bir husustur.
İşte, ilâhî bir emri uygulamayan kimseler hakkında mü’minin akîdesi budur;
dolayısıyla da, bu esasa göre, başı açık gezen kâfir olmaz. Fakat, Kur’ân’a ait
bir hükmü inkâr eden ve “Ben bunu kabul etmiyorum; dâl bi’l-ibare, dâl bi’l-
işare, dâl bi’d-delâle veya dâl bi’l-iktiza, delâleti ne olursa olsun, ben bunu
kabul etmiyorum!” diyen kimse iman dairesinde sayılmaz. Ona da kimse bir şey
demez; herkes istediği gibi düşünebilir, dilediği gibi yaşayabilir. Ne var ki,
Usûlü’d-din açısından, dinin emrini inkâr eden kimse artık mü’minler arasında
mütalâa edilemez.
Zannediyorum, az önce de değindiğim gibi, bütün bu tartışmalar alan
ihlalinden kaynaklanıyor. Diğer sahalarda uzmanlık, ihtisas ve araştırma bir
esas kabul ediliyor; fakat, ne gariptir ki, dini mevzulara aynı hassasiyetle

--- Sayfa 165 ---
yaklaşılmıyor. Meselâ; bir kimse, tıbba dair ahkâm kesse; “Midemde şöyle bir
ağrı var!” diyen adama hemen “Psikosomatik bir rahatsızlık, efendim; sizde çok
kuvvetli bir sinir var, ondan dolayı mideniz durmadan asit ifraz ediyor.”
cevabını yapıştırsa, ona ne denilir?!. Oysa, bu çok basit bir meseledir; gayrı
halka da mâl olmuş bir ihtimaldir ve bugün –doğru bir davranış olmasa da–
herkes bunu kullanmaktadır. Fakat, böyle bir meselede bile, bir gastroentrolog,
“Be adam, haddini bil; bırak da ona ben karar vereyim!” dese sezâ değil midir?
Bir başkası, “Şu Kuzey Irak’taki bombalamalar yanlış yapılıyor, orada şöyle
değil de böyle bir strateji uygulamak lâzım; meselâ, mağaralara arkadan değil
de önden yaklaşılmalı!..” dese, acaba ona nasıl mukabele edilir? Kaldı ki, bu
da büyük ölçüde hemen herkesin aklının erebileceği türden bir iştir. Uçağınız
var, onların göstergeleri var, haritalarınız var, hedeflerin fotoğrafları ve
koordinatları var; sonra istihbarî bilgiler de veriliyor... Bunca yardımcı
argümanla bir vazife yapılıyor. O işten azıcık anlayan insanlar bile o mevzuda
bazı şeyler söyleyebilirler. Fakat, yine de, o konuda uzman olmayanların
konuşmaları kıymetsiz ve yakışıksız sayılır.
İşte, din de bir uzmanlık mevzuudur ve onun sahasına giren bir meselede de
ancak işin uzmanları hüküm serdetmelidirler. Sen Kur’ân’ı bilmiyorsan, sünnet-
i seniyyeden habersizsen, “Edille-i şer’iye kaçtır?” diye sorulduğunda cevap
veremeyecek hâldeysen, hatta temelde bunları inkâr ediyorsan... fakat, yine de
kalkıp ahkâm kesiyorsan, sana da “Haddini bil, a be küstah!” dense çok mu
söylenmiş olur? Hani bir lâhikada geçtiği gibi; adam hem “Kur’ân’ın 140 küsur
sûresi...” diyor hem de İslâm’a dair hükümler veriyor.9 İşte bu mantığa “pes”
doğrusu!.. Allah’ın Kitabının içinde kaç tane sure olduğunu bilmiyor ama
ahkâm kesiyor. Madem, başka sahaları ihlâl edenlere “Ayıptır, haddini bil!”
denilmesinde bir mahzur görülmüyor, bu meselede de haddini bilmezlere
“ayıp” denmesi gerekmez mi? “Ulu orta konuşmakla çok ayıp ediyorsunuz?”
sözü yerinde olmaz mı?
Aslında, bu konuda öyle ayıplar yapılıyor ki, “ayıp” sözü de yapılanları
ifade etmeye yetmiyor. Hemen herkes ulu orta konuşuyor. Sen profesör
olabilirsin. Fakat, Kur’ân hakkında, din mevzuunda ihtisasın yoksa, o alanda
senin adın câhildir. Senin sahanda, fiziğinde, kimyanda, matematiğinde,
astrofiziğinde, jeolojinde, antropolojinde ben kalkıp bir şey iddia etsem, “Sen
sus bre câhil!” der misin, demez misin? Öyleyse, sen de bana bir hak
veriyorsun; “Allah aşkına, Peygamber hatırına, inandığın bilim insanlığı
hürmetine, sen de bilmediğin mevzuda söz söyleme a be câhil!..” dememden
dolayı gücenmemeli ve haddini bilmelisin!..

--- Sayfa 166 ---
Din ile İlim Kavgalı mı?
Bu, meselenin bir diğer yanı da şudur: Ülkemizde ilmî ve teknik kalkınmaya
hizmet etmesi gerekenler, üniversitelerin din ve inanç değil, bilim yeri
olduğunu söyleyerek başörtüsüne karşı çıkıyorlar. Ne yazık ki bunu, bilimi en
öne alan insanlar yapıyorlar. Galiba, nasıl bir tenakuz ve çarpıklık ortaya
koyduklarının farkına varamıyorlar.
Batı’da uzun süren çatışmalar sonunda din ile bilimin arası ayrılmış;
Descartes çıkmış, “Buraya kadar bilimin, şuraya kadar da dinin sahasıdır”
demiş. Bugün üniversitelerimizde benimsenen de bu. Gerçi böyle bir ayrılık,
Müslümanlar olarak bizim inanç sistemimizde de, ilme bakışımızda da,
tarihimizde de yoktur. İlim ve din, bizde aynı mânânın iki farklı ifadesinden
ibarettir. Biri zihnin, diğeri kalbin ışığı olarak kabul edilmiştir. Nitekim bizim,
Batı’da Rönesans’ın ve ilimlerin gelişmesine zemin teşkil eden, bu gelişmeye
dinamikler sağlayan muhteşem bir ilim tarihimiz vardır. Dahası, İbn Sina,
Zehravî, Birunî, Harizmî, İbn Heysem gibi bu tarihi dolduran on binlerce ilim
adamının pek çoğunun iyi dindar, hatta sufi oldukları görülmektedir. Çünkü, din
ve ilim, bizim tarihimizde birbiriyle iç içe yer almıştır, hiçbir zaman
çatışmamıştır.
Dolayısıyla, “Bir insan, dine bağlı ise ve başını örtüyorsa, bu insan ilim
yapamaz, ilim insanı olamaz” demek; üniversite öğrencilerinin başörtüsü
takmalarını üniversitelerin ilim yuvaları olmasına aykırı görmek, bir ilim
adamına asla yakışmayan bir tavırdır. Kaldı ki, hepimiz biliyoruz, Galileo da,
Newton da, Laplace da ve daha pek çokları da dine karşı değillerdi; hatta
içlerinden bazıları ciddî derecede dindardı. Ezcümle, Eddington’u nereye
koyarsınız? Şayet, dindar yaşamakla ilim yapmayı birbirine zıt olarak mütalâa
ederseniz, ilim âleminin başının taçlarından olan Einstein’e da muhalefette
bulunmuş; din ile ilimden birini kör, diğerini topal yapmış olursunuz.
Bu itibarla, bizim ilim ile din kavgası ya da ilim adamları ile din erbabı
çatışması diye bir meselemiz yoktur, hiç olmamıştır. Hususiyle, bizde “âbâ-i
kenâise” benzeri bir sınıf bulunmamaktadır. Toplumumuzun şu andaki durumu
itibarıyla, bir müessesenin birleştiriciliğine ve yönlendiriciliğine ihtiyaç
görüldüğünden, bir maslahata binaen ve konjonktürel olarak Diyanet İşleri
Başkanlığı mevcuttur. Fakat, bu kurumun başkanından başkan vekillerine,
müftülerinden imamlarına kadar hiçbir insanın kutsal sayıldığı vâki değildir.
Bizde “Falan adam, şunca sene Diyanet İşleri Başkanlığı yaptı; gelin bir din
heyeti olarak, âbâ-i kenâisenin yaptığı gibi, biz de onu aziz ilân edelim; kutsal
yerlerden bir yere gömelim ve sonra da gidip ruhundan istimdatta bulunalım!”

--- Sayfa 167 ---
şeklinde bir düşünce bile varlık sahasına hiç çıkmamıştır. Bizim inancımıza
göre; bir din adamıyla halktan birisi arasında hiçbir fark yoktur. Belki, halkın
dinî ilimlere saygısının icabı olarak ilim adamlarına hürmet meselesi vardır; o
da milli terbiyemizin gereğidir. Dolayısıyla, bizde hiçbir zaman var olmayan
din ile ilim ayrımı ya da din erbabı ile ilim adamı çatışması meselesini varmış
gibi görmek ve göstermek cehaletin daniskasıdır. Din ile devletin ayrılığı
prensibine bağlı olan laikliğin, din ve ilim ayrımına karıştırılması ise ayrı bir
cehalettir. Hele bunun koca koca adamlar tarafından ifade edilmesi, şu anda
ülkemizde ilmin nerede olduğunu gösteren bariz ve beyyin bir delildir.
Diğer taraftan, tesettür karşıtı tavır ve sözler laikliğe de aykırıdır. Zira
laikliğin temelini, dinin devlete devletin de dine müdahale etmemesi, hatta
devletin din hürriyetini sağlaması prensibi teşkil eder. Bu sebeple, başörtülü
bir kızımızın üniversitede ilim tahsili yapması lâikliği yıkmaz; cumhuriyete de
demokrasiye de hiçbir zarar vermez. Tam tersine, bunları güçlendirir. Zaten
tesettüre riayet edenler de, dinî inançları gereği başlarını örtmeyi, haklı olarak,
hem laikliğin, hem cumhuriyetin, hem de demokrasinin korumaya aldığı din ve
vicdan, hatta düşünce ve düşünceyi ifade hürriyeti içinde mütalâa ediyorlar.
Problemi çözmek isteyenler de meseleye bu açıdan yaklaşıyorlar. Yoksa ne
kızlarımız, laikliğe, cumhuriyete, demokrasiye karşı çıkmak için başlarını
örtüyor, ne de çözüm arayanlar bunlara karşı olsun diye başörtüsünü serbest
bırakmaya çalışıyorlar.
Bu bakımdan, şayet bazı kimseler başörtüsüne –hangi ad altında olursa
olsun– karşı iseler, bunu açıkça söyleyebilmeli; onun neden takılmaması
gerektiğini aklî, mantıkî ve ilmî olarak ortaya koymalı ve insanları bu suretle
ikna etmelidirler. Bunu yapmaya çalışırken de, kendileriyle tenakuza
düşmemeye, ülkeyi kavga ortamına çekmemeye, yakışık almayan protestolara
kalkışmamaya ve tepkilerini medenî bir şekilde seslendirmeye dikkat
etmelidirler. Yoksa protestolar, ülkeyi kavga ortamına sürüklemeler, darbe
hatırlatmalarında bulunmalar, tehditler, yakışıksız üslûplar ve ihtilâl günlerine
özlem duymalar, fikrî yetersizliğin, ilmî kifayetsizliğin ve marjinalleştikçe
hırçınlaşmanın
değişik
şekillerdeki
ifadelerinden
başka
bir
mânâ
taşımayacaktır.
“Baskı Olur” Sözleri
Provokasyon Hazırlığı mı?
Mevzu ile alâkalı olarak çok önemli bir ikazda bulunmak istiyorum: İslâm’da
namaz, başörtüsünden çok daha mühim olduğu hâlde, şimdiye kadar Türkiye’de

--- Sayfa 168 ---
hiçbir namaz kılan kılmayana baskıda bulunmadı. Ramazan’da doğruluğu
şüpheli birkaç haber çıktıysa da, kimseye oruç baskısı yapılmadı. Hacca
gidenler gitmeyenleri “Siz neden gitmiyorsunuz?” diye sorgulamadı. Her
Kurban Bayramı öncesi onca menfî yayınla Kurban aleyhinde olunmasına
rağmen,
hiçbir
Müslüman,
kurban
kesmeyenlere
“Neden
siz
de
kesmiyorsunuz?” diye saldırmadı. Bırakın bunları, hiçbir samimî dindar, içki
içen, kumar oynayan ve her türlü günahı irtikap edenlere de, nasihatta bulunmak
dışında bir şey demedi. Kızlarımızın başını örterek okuyabildiği yıllarda,
şimdilerde dile dolanan “başörtüsü baskısı” türünden hiçbir hâdise olmadı.
Bundan sonra olacağına da, başlarını örtmeyen kızlarımız dahi ihtimal
vermiyorlar.
Gerçek bu iken, dahası asıl mağduriyete daha çok dindarlar maruz
kalıyorken, inancının gereğini yapmak isteyenlere uygulanan bir baskı
senelerdir devam etmekteyken ve hâl-i hazırda da varken, “Başörtüsü serbest
bırakıldığında başını örtmeyenlere baskı olur!” demek, aslında bir kısım
garazları
ve
yapılabilecek
bazı
provokasyonları
akla
getirmektedir.
Binaenaleyh, eğer başörtüsü kanunu Meclis’ten geçerse –ki, bu kanunu kabul
edip etmemek Meclis’in, onu tasdik edip etmemek de Cumhurbaşkanı’nın
selâhiyeti içindedir– ve kızlarımız üniversitelerde başörtülü okuma imkânına
kavuşursa, önceki dönemlerde şahit olduğumuz üzere, ciddî provokasyonlar
sahnelenebilir. Belli yerlerde kendilerine çarşaf giydirilmiş bazı vazifeli
erkekler ve tesettüre sokulmuş bazı vazifeli bayanlar, başlarını örtmeyen
kızlarımıza rahatsızlık verebilirler; sözlü, hatta fiilî tacizlerde bulunabilirler.
Bu konuda fevkalâde endişeliyim ve hususiyle rical-i devlet arasında bu
husustan mesul bununanların çok dikkatli olması gerektiğine inanıyorum.
Evet, bazı kesimler, başlarını örtüp üniversiteye giren kızlarımızın, başları
açık öğrencilerle yaka paça olacakları ihtimalinden bahsediyorlar. Böyle bir
ihtimali dillendirenlere sadece “insaf” demek geliyor içimden. Zira, bizim
insanımızın aklı başındadır. Bu meseleyi sağda solda büyüten sadece bir
şirzime-i kalîldir, oligarşik bir azınlıktır. Öteden beri sürekli ifsada çalışan,
hemen her hayırlı işi bozan, belli şeylerin rengine, desenine dokunan ve hep
fitneye kilitli bulunan şerirlerin dışında insanımızın açığı kapalısı el ele
dolaşıyor. Başı örtülü olanlarla olmayanlar çarşıda, sokakta her zaman
beraberler, arabanın koltuğunda yan yana oturuyorlar; birbirlerine tebessüm
edip güzel güzel konuşuyorlar. Rastgele bir tarafa baksanız; toplumun içinde
açık da göreceksiniz kapalı da; hem tam açığı da var, çarşaflısı da; dekolte
kıyafetlisi de var, başına iki tane örtü koymuş olanı da. Dahası, bunların ne
yüzlerinde ne de sözlerinde problem ifade edebilecek bir eda mevcut. Şimdiye

--- Sayfa 169 ---
kadar kimse kimseyle yaka paça olmadı, kimse kimsenin saçını yolmadı ve
kimse kimsenin entarisine arkadan asılmadı.
Öyleyse, –afedersiniz– felâket tellallarına sormak lâzım: Siz neye binaen bu
türlü kavgaların olabileceği konusunda fikir yürütüyorsunuz?!. Millette o
duyguyu oluşturmaya mı çalışıyorsunuz?!. “Ne duruyorsunuz, kavga edin!” der
gibi bir kısım argümanlar ortaya atarken ne umuyorsunuz?!.
Aslında, toplumumuz bu mevzuda gerçekten çok olgun. Ne çarşafsızı
çarşaflıya ilişti, ne de kapalısı açığa. Medyaya aksedenler ise, tamamen bir
provokasyonun ayak sesleridir. Bu güne değin hiç örneği görülmediği hâlde,
tam da başörtüsü tartışmalarının alevlendiği şu günlerde, şehrin ortasında ve
dindarların gözlerinin içine baka baka çarşaf yakmanın başka bir açıklaması
olabilir mi? Çarşaf, bizim toplumumuzda bir dönemde kadınların çokça
kullandığı, en azından köyde kentte giydiği, geleneksel ve milli kıyafet gibi
gördüğü bir örtüdür. Çarşaf, çoğu bölgelerimizde dinî hayatın bir unsuru
olmaktan ziyade geleneksel bir kıyafet olarak kabul edilmekte ve hâlâ çokça
giyilmektedir. Millete bu kadar mâl olmuş bir örtüye karşı böyle bir saldırı
yapıldığından dolayı, yerinde rahat duran insanlarda bile –çarşaf giymese de–
tepki duygusu uyanır; onlar da “Yahu, bu bize aitti” derler, çarşafa ilk uzanan
işgal güçlerinin kirli ellerini hatırlarlar. Bir devirde senin nenen de, nenenin
nenesi de çarşaf giyiyordu. Manto yoktu; bir dönemden sonra manto yaygınlaştı,
ona da kimse itiraz etmedi. Bu itibarla, aklı başında insanlar bu türlü tahriklere
ön ayak olmazlar. Demek ki, çarşaf yakma gibi protestolar, aslında toplumun
değişik kesimlerini karşı karşıya getirmek için düzenlenen provokasyonlardır.
Huzur bozucular milleti birbirine düşürmek için yarın bir yerde başörtüsü de
yakabilirler; hatta belki başı örtülü olanı yakmayı düşünenler de çıkabilir.
Ne ki, bazıları eski hasımlar gibi aynı kötülükleri yapmaya kalkışsalar da,
samimî mü’minler, o Hazret’in işgal güçlerine karşı kahramanca tavrını kıstas
kabul ederek, kat’iyen kendi vatandaşlarına karşı Sütçü İmam’lığa
yeltenmemelidirler. Hatta, onların ortaya koydukları çirkin tavır, davranış ve
hezeyana varan saldırganlığa aynıyla mukabele etmemeli; mukabele-i bilmisil
kaide-i zalimanesine girmemelidirler.
Hani birisi demişti ki; “İdarecilerin akılları başlarına geleceği âna kadar biz
başı kapalıyı üniversiteye sokmayız!..” Ben de şöyle diyeyim: Her şeyi
birbirine karıştıran bu insanların akılları başlarına gelinceye kadar, Hazreti
Mevlâna gibi kollarımızı açıp bunları bağrımıza basacağımız vaadinde
bulunmalıyız. Evet, kat’iyen kendi insanımıza karşı Sütçü İmam’lığa
kalkışmamalıyız. Sokakta, çarşıda, pazarda ve okulda meseleyi mülâyemetle
halletmeye çalışmalıyız.

--- Sayfa 170 ---
Çatışma Yangın Gibidir
Çünkü, ülkemizin kavgaya tahammülü yoktur. Hususiyle Allah’a gönül veren
ve kendilerini milletimizin hayrına adayanların kavga ile işi olamaz;
olmamalıdır. Onlar, kendilerini en çetin bir çatışmanın içinde buldukları zaman
bile, hemen silm ü selâma dönmenin yollarını aramalıdırlar. Zira, Kur’ân-ı
Kerim, mü’minlere savaş içinde iken bile, “Karşı taraf, silm ü selâma, sulh ve
barışa yönelirse, siz de yönelin ve Allah’a tevekkül edin!”10 buyurmaktadır.
Kur’ân’ın söz konusu hükmüyle beraber, akıl ve mantığın yanında, ülkemizin
içinde bulunduğu şartlar ve umumî menfaatlerimiz de kat’iyen böyle
davranmayı gerektirmektedir. Zira, kavga, insanda akl-ı selim ve mantık
bırakmaz; dolayısıyla, küçük sebeplerle başlayan bir çatışmayı büyümeden
sona erdirmek her zaman mümkün olmaz.
Nitekim, Cahiliye şairlerinden İmruü’l-Kays, “İki şeyi siz başlatsanız da,
çoğu zaman durmasını istediğiniz yerde onları durduramazsınız: Yangın ve
kavga!..” der. Bu bakımdan da, soğukkanlılığımızı korumamız lâzımdır. Bu
türlü meselelerde ipleri germek hiç kimseye hiçbir yarar getirmez; sertlik,
sertlikten başka bir netice vermez. Hele bir de mesele kitle ruh hâletine sirayet
ederse, işte o zaman kavganın önünü alma imkânı hiç kalmaz.
Anlatıldığına göre; Köroğlu derdest edilip götürülürken, çevredeki insanlar
ona hakaretler yağdırır, sövüp sayarlar; onunla da yetinmez, bir de taşa tutarlar,
başından taş yağdırırlar. Köroğlu kan ter içinde yaşlı bir kadının önünden
geçerken, o da yerden bir taş alıp savurur. “Ana” derler, “Bu zalim sana ne
yaptı?” Kadıncağız der ki, “Ne bileyim evladım; herkes taşlıyordu, bir taş da
ben attım!” Bu menkıbe, kitle psikolojisini ifade etme açısından çok enfes bir
yaklaşım sunmaktadır. Şaşkınca ve şuursuzca, topluluğa ayak uyduran
kimselerin hâlet-i ruhiyelerini çok güzel yansıtmaktadır.. ve insanların pek
çoğunda hükmünü icra eden bu zaaf her zaman bazı kimselerce
kullanılmaktadır.
Bazı şer şebekelerinin liseli, üniversiteli gençleri nasıl kışkırttıklarını ve
kendi emellerine alet ettiklerini haberlerde seyretmiştim. Gençler diyorlardı ki:
“Okula geldiler, bize çok önemli bir mesele olduğunu söylediler; sonra
toplayıp buraya getirdiler, elimize şu sloganları tutuşturdular ve bizi şöyle
bağırttılar.” Bu türlü tahrikler her zaman olabilir ve şimdilerde de başörtüsü
bahane edilerek aynı oyunlar sahnelenmektedir. Buna şirretlik denir.. buna
toplumu birbirine düşürme denir.. buna milletin gelişmesini engelleme denir..
buna istikrarı baltalama denir.. buna Türkiye’nin dünyadaki itibarını darbeleme
denir.. buna Avrupa Birliği’ne girme sürecinin önünü tıkama denir.. buna koca

--- Sayfa 171 ---
bir coğrafyadaki şuuraltı müktesebatımızı insanların kortekslerinden kazıma
denir.. buna düpedüz tahribat denir.. buna cinnet denir!..
Bazı kimseler duygu ve düşüncelerini usulüne göre ifade ediyorlar; onları
takdirle karşılıyorum. Fakat bazıları da bu cinneti istermişçesine, cidale
sebebiyet verebilecek ve toplum fertlerini karşılıklı harbe sevk edecek şekilde,
nifaka açık bir tarzda konuşuyorlar. Âdeta insanları karşı karşıya getirmeye ve
çatıştırmaya çalışıyorlar. Şahsen, hususiyle sivil toplum kuruluşlarında ve
siyasi teşkilatlarda yer alan insanlardan hiçbirinin bilerek Türkiye’ye kötülük
yapma niyetinde olduklarına ihtimal vermiyorum. Aralarına sızmış birkaç
istisnanın çıkması mümkün olsa da, siyasi gayr-i siyasi o toplulukların içinde,
“Biz şöyle davranalım da, şu Türkiye yerin dibine batsın!” mülâhazasıyla bu
kötülükleri yapacak karakterde insanların bulunacağını düşünmüyorum. Ne ki,
çok küçük zannedilen, ehemmiyet verilmeyen ve önemsiz görülüp yapılan öyle
şeyler vardır ki, bunlar, sonunda tamir edemeyeceğimiz büyük tahribata
sebebiyet verebilirler.
Ayrıca, görüyoruz ki, yıllarca uğraşıp, on binlerce şehit verdiğimiz, onu
bitirme yolunda pek çok millî serveti tükettiğimiz, sonunda dünya kamuoyunu
da nispeten yanımıza çekerek belli muvaffakiyetler kazandığımız terör belâsının
asıl merkezleri de başörtüsünün serbest bırakılacak olmasından endişe
duymaktadırlar. Çünkü, bu serbestliğin, Güneydoğumuzu teröre zemin teşkil
etmekten uzaklaştıracağından, bölge halkını terör örgütünden tamamen
koparacağından ve böylece terör örgütünün gücünü bütün bütün kaybetmesine
vesile olacağından korkmaktadırlar. Öyle ise, sorumlu mevkiinde bulunan
insanlar başta olmak üzere hepimiz, ülkemizin selâmeti adına bugünlerde her
zamankinden daha çok duyarlı davranmak; sağduyu dediğimiz akl-ı selim, hiss-i
selim ve mantık dahilinde hareket etmek mecburiyetindeyiz.
Hâsılı, ülkemizin bir istikrar ve kalkınma ortamını yakaladığı, hatta Asya,
Afrika ve Balkanlar gibi çok geniş bir coğrafyadaki milletlerin şuuraltında var
olan tarihî müktesebatı değerlendirebilecek bir konumu ihraz etmeye başladığı,
pek çok sahada önünün açıldığı bir zamanda her meselemizi konuşarak,
seviyeli bir üslûp içinde ve ülkemizin umumi menfaatlerini dikkate alarak
değerlendirmemiz ve çözmemiz elzemdir. Hangi siyasî görüşten ve hangi
müesseseden olursa olsun herkese güven kredisi kazandıracak husus da budur.
Yoksa, bu ülkeye bir defa daha çok büyük kötülük yapılmış olur.
1 Bkz.: Ahzâb sûresi, 33/6.
2 Bkz.: Hanefîler: es-Serahsî, el-Mebsût 10/152-153; el-Merğînânî, el-Hidâye 4/83; Şafiîler: en-Nevevî,
el-Mecmû’ 3/170; Mâlikîler: İbn Abdilberr, el-İstizkâr 2/201; Hanbeliler: İbn Kudâme, el-Muğnî
1/349-350.
3 Bediüzzaman, Mektubat s.319 (Yirmi Üçüncü Mektup, Beşinci Sual.

--- Sayfa 172 ---
4 Tirmizî, salât 110; Ebû Dâvûd, salât 143; Nesâî, tatbîk 15.
5 “Allah’tan başka ilâh yoktur. Muhammed Allah’ın resûlüdür.” (et-Tayâlisî, el-Müsned s.60; İbn Hibbân,
es-Sahîh 1/382; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 7/34)
6 Aliyyülkârî, Şerhu’l-Fıkhi’l-ekber s.127.
7 Bkz.: el-Aynî, Umdetü’l-kârî 1/120, 181; el-Azîmâbâdî, Avnü’l-ma’bûd 2/115.
8 Bkz.: Müslim, hudûd 41; Nesâî, bey’at 9; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/240.
9 Bkz.: Bediüzzaman, Şuâlar s.383 (On Dördüncü Şuâ).
10 Enfâl sûresi, 8/61.

--- Sayfa 173 ---
Rahmetin Müjdecisi
Soru: Kur’ân-ı Kerim’de peygamberlerin hem beşîr hem de nezîr oldukları
belirtilmektedir. Beşîr ve nezîr tabirlerinden maksat nedir? Günümüzde,
irşad ve tebliğ yolunda nezîr olmanın gereği yerine getirilirken nasıl bir
üslûp takip edilmelidir?
Cevap: Beşîr; güzel haberler veren, doğru yola teşvik eden, imrendirerek
iyiliklere yönlendiren ve mükâfat vaad ederek yüksek hedefler gösteren güleç
yüzlü müjdeci demektir.
Nezîr ise; muhtemel tehlikelere işaret eden, hata ve günahların kötü
neticelerini bildiren, sonuç itibarıyla haybet ve hüsrana varıp dayanan bir
yoldaki tuzaklara dikkat çeken ve böylece insanları felâkete düşmekten
sakındıran şefkatli uyarıcı mânâsına gelmektedir.
Beşîr ve Nezîr
Beşîr ve nezîr tabirleri birbirinin zıddı değil mukabilidir ve irşad
mesleğinde her ikisi de çok lüzumludur. Beşîr, bir yönüyle tergîb (teşvik etme,
isteklendirme, imrendirme) ifade etmektedir; nezîr ise terhîb (uyarma, tedbir
aldırma, uzaklaştırma) vazifesi gömektedir; bunlardan ilki recâya, ikincisi
havfe bakmaktadır; birinde ümitlendirme, diğerinde ise, sakındırma vardır. Bu
arada; bazı mealcilerin nezîr kelimesini korkutucu, tehdit edici ve gözdağı
verici şeklinde tercüme etmeleri kat’iyen yanlıştır; evet, nezîr tehdit eden ve
korkutan değil, tehlikeyi nazara veren ve uyarandır.
Kur’ân-ı Kerim’de, (bazen aynı kökten türetilmiş benzer sözcükler hâlinde
olmak üzere) pek çok yerde beraberce kullanılan bu iki kelime peygamberlerin
sıfatları sadedinde zikredilmektedir. Çünkü, peygamberler hem Allah’ın
rahmetini müjdelemişler, hem de azab-ı ilâhîyi haber vermişlerdir.
Allah’ın elçileri, evvelâ, Cenâb-ı Hakk’a gönülden inanıp O’nun emirlerine
itaat edenlerin nâil olacağı dünyevî ve uhrevî mükâfatları bildirmişlerdir.
İmanın bu dünyada saadete vesile olduğunu belirttikleri gibi, mü’minlerin ötede
de Cennet nimetlerine kavuşacaklarını müjdelemişlerdir. İnsanları Allah yoluna
çağırırken meseleleri zor göstermemeye, muhataplarını ürkütmemeye ve onların
içlerinde nefret duygularının uyanmasına sebebiyet vermemeye azamî dikkat
göstermiş; herkesi hikmetle, güzel ve makul öğütlerle Allah’ın dinine davet
etmişlerdir.
Sâniyen; hikmet ile tebliğin bir gereği olarak, zaman zaman eğri yolun
encamından bahisler açmış ve insanları kötülüklerden sakındırmışlardır. Bir

--- Sayfa 174 ---
çobanın, gerektiğinde koyunlarına taş atıp onları tehlike mahallinden
uzaklaştırdığı gibi; peygamberler de, değişik ikaz vesileleriyle ümmetlerini
gafletten kurtarmaya ve tehlikelerden korumaya çalışmışlardır. Bu itibarla da,
onlar zorlayıcı, gözdağı verici ve korkutucu değil, sadece azabı ihbar edici ve
sakındırıcıdırlar.
Hak ile Nezîr
Mevlâ-yı Müteâl, her kavme bir peygamber gönderdiğini ve bütün
peygamberlerin aynı zamanda birer nezîr olduklarını beyan etmiştir. Bir âyet-i
kerimede mealen, “Muhakkak ki, Biz seni hak ile, hem bir beşîr hem de bir
nezîr olarak gönderdik. Zaten, (nezîr) uyaran bir peygamber gelmiş olmayan
hiçbir ümmet yoktur.”1 buyurmuştur.
Bu ilâhî beyandaki ﺑِﺎﻟْﺤَﻖِّ kaydı çok önemlidir; kısaca, “hak ile, gerçeğin ta
kendisine malik olarak” mânâsına gelen bu ifadeye bağlı kalındığında âyetten
şunlar anlaşılacaktır: Habîbim! Şüphesiz Sen hem beşîr hem de nezîrsin; fakat,
Sen insanları faydasız kuruntularla ümitlendirmediğin gibi, onları boş yere de
korkutmazsın. Kimi anne-babaların bir kısım öcülerden bahsederek “Aman
şunu yaparsan şöyle olur; bunu tutarsan böyle olur!” dedikleri ve böylece
çocuklarını korkutup onları bazı şeylerden sakındırdıkları misillü değildir
senin nezîrliğin. sen, kendince güzel gördüğün şeylere yönlendirmek ve yine
kendince çirkin kabul edip âkıbet itibarıyla tehlikeli gördüğün şeylerden
sakındırmak için masalları, üstureleri ve mübalâğalı ifadeleri kullanmaktan
berîsin. Evet, sen bir beşîr ve nezîrsin ama gerçeklerin en gür sesi Kur’ân-ı
Hakîm’in mükâfat ve mücâzat muhtevalı hakikatlerini bildiren, Cenâb-ı Hakk’ın
vaadlerini müjdeleyen, O’nun hak vaîdlerini haber veren, Hakk’ın mesajlarını
sabit birer gerçek olarak tebliğ eden ve böylece Hak namına hakka tercümanlık
yapan bir beşîr ü nezîrsin. Senin muştulu haberlerin de, tehlikelere dikkat çeken
sözlerin de hep Cenâb-ı Hakk’ın vahyine dayanmaktadır. Bu itibarla, sen
insanları hakikate yönlendirirken hakkı söyleyen bir beşîr olduğun gibi,
kötülüklerden ve su-i âkıbetten sakındırırken de yine hakkı gözeten bir
uyarıcısın.
Tabiî ki, diğer peygamberler de tebliğlerinde hep hakka bağlı kalmışlardır;
onların beşîr ve nezîr olmaları, müjdelemeleri ve sakındırmaları da hak
yörüngesinde cereyan etmiştir. Fakat, mutlak zikir kemâline masruftur;
dolayısıyla, gerçeğin ta kendisine malik olmanın ve hakka tercümanlığın
zirvesine tahtını kuran İnsanlığın İftihar Tablosu’dur. Müjdeleyerek ve ikaz
ederek hakikatleri anlatma mevzuu olgunlaşa olgunlaşa mükemmelliğe ulaşmış

--- Sayfa 175 ---
ve âdeta Rehber-i Ekmel Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) hakka bağlı
bişaret ve nezaretiyle taçlanmıştır. Zira, Resûl-i Ekrem (aleyhi ekmelüttehâyâ)
sadece bir kavme değil bütün insanlığa, hatta topyekün kâinata bir rahmet
vesilesi olarak gönderilmiştir. O, insanların tamamı için hem ilâhî rahmetin
müjdecisi, saadet-i ebediyenin muhbiri, sonsuz merhametin habercisi ve Esmâ-
yı İlâhiye hazinelerinin keşşafı olan bir beşîrdir; hem de inanıp itaat
etmeyenlere ahiretin dehşetini, Cehennem ateşini, ilâhî azabı ve ebedî hüsranı
ihbar eden, “Burası çıkmaz sokak!” diyerek eğri yolun encamından sakındıran
bir nezîrdir. Nitekim, Cenâb-ı Hak, “Ey Resûlüm, Biz seni bütün insanlığa
rahmetimizin müjdecisi, azabımızın uyarıcısı olarak gönderdik, lâkin
insanların ekserisi bunu bilmezler.”2 buyurmuştur.
Uyarma ve Sakındırmada Üslûp
Aslında, Kur’ân-ı Kerim’in üslûbuna bakılacak olursa, tergîb ile terhîbin her
zaman birbirini takip ettiği görülecektir. Uzun surelerde makta’ların (belli bir
meseleyi ele alan daha kısa bölümlerin) birisinde imrendirme ve teşvik ihtiva
eden bir mevzudan bahsediliyorsa, genellikle öbüründe uyarma, tedbir aldırma
ve kötü âkıbetten alıkoyma mânâlarını da barındıran bir konu anlatılmaktadır.
Hatta peşi peşine gelen kısa sureler arasında da aynı münasebet söz konusudur;
önceki surede özendirme varsa, sonrakinde sakındırma bulunmaktadır.
Bu açıdan, müjdelemenin yanı sıra sakındırma yolunu da kullanmak irşad ve
tebliğ mesleğinin gereğidir. İnsanları hep iyiliklerin peşinde bulunacakları bir
koridorda yol almaya, ömür boyu imanın lezzetini duyacakları bir atmosferde
yaşamaya ve ufukta da her zaman Cennet’in tüllendiğine şahid olmaya
imrendirmek; kezâ, sonu felâkete çıkan bir dehlizde yürümekten onları
alıkoymak, o dehlizin giriş kapıları sayılan günahlara karşı içlerinde tiksinti
hâsıl etmek ve şayet o boğucu havadan uzak kalmazlarsa ebedî hüsrana
uğrayabileceklerini onlara hatırlatmak lâzımdır.
Ne
var
ki,
insanlar
fıtrat
itibarıyla
farklı
farklıdırlar;
bazıları
imrendiricilikle harekete geçmeye daha meyyal olurlar; kimileri de içlerindeki
âkıbet endişesinden dolayı sakındırma metoduyla hayırlı işlere daha bir
sarılırlar. Dolayısıyla, mürşid ve mübelliğ, muhatabının karakterini ve mizacını
gözetmeli; kime, nerede, ne ölçüde müjdeleyici ve ne nisbette uyarıcı olması
gerektiğini çok iyi belirlemelidir. Şüphesiz niyetin sağlamlığı, ihlâs, samimiyet
ve adanmışlık ruhu gibi dinamikler pek önemli birer meseledir; fakat, tebliğ ve
irşadda üslûbun da bambaşka bir yeri ve ehemmiyeti vardır. Şayet dava-yı
nübüvvetin vârisleri bu espriyi kavrayamazlarsa, irşad mesleğinde olmadık
falsolar yapmaktan kurtulamayacaklardır. Rehber-i Ekmel Efendimiz’in sözleri

--- Sayfa 176 ---
ekseriyetle objektiftir; umum halk nazara alınarak dile getirilmiş ifadelerdir.
Fakat, muhataplarının özel hâllerine göre, Söz Sultanı’nın farklı farklı
beyanlarıyla ve üslûplarıyla da karşılaşmak mümkündür. Resûl-i Ekrem
(aleyhissalatü vesselâm) bazı kimselere hitap ederken hem farklı argümanlar
kullanmış; hem de karşısındaki insanın ruh hâletine göre, bazen tergîbi bazen de
terhîbi öne çıkarmıştır. Kimi zaman beşîr olmanın gereğini ortaya koymuş; kimi
zaman da tam bir nezîr üslûbuyla ikazlarını ard arda sıralamıştır. Üslûp ayn-ı
insandır; İnsan-ı Kâmil olan Allah Resûlü bir beşîr ü nezîr için hayatî
ehemmiyeti bulunan üslûp meselesinde en mükemmel misali temsil ve talim
buyurmuştur.
“Ashabımı Bana Bırakın!..”
Hadis kitaplarında nakledilen şu hâdise üslûp meselesine ışık tutucu
mahiyettedir: Bir gün, yeni Müslüman olmuş birisi, Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-
Enâm (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm) Efendimiz’in huzuruna girerek O’ndan
yardım talep etmişti. Hiç kimseyi eli boş döndürmeyen Allah Resûlü, o adama
da bazı şeyler vermişti; fakat, adam hoşnutsuzluk izhar edip edep sınırlarını da
zorlayarak daha fazlasını istemişti. Bunun üzerine, ashab-ı kiramdan bazıları,
saygısızlığını cezalandırmak maksadıyla o şahsın üzerine yürümüşlerdi. Fakat,
Peygamber Efendimiz onlara mani olmuş ve başka şeyler de verip o adamı
memnun etmişti. Sonra da sahabîlere dönüp şöyle buyurmuştu: “Benimle bu
köylünün hâli kaçan bir deve ile sahibinin durumu gibidir. İnsanlar devenin
peşinde koşar, hep beraber onu yakalamaya çalışırlar ama deve kalabalıktan
daha çok ürker ve var gücüyle kaçar. Sonunda hayvanın sahibi, ‘Devemi
benimle baş başa bırakın.’ diye seslenir; eline bir tomar ot alarak ona ön
tarafından yavaş yavaş yaklaşır ve sonuçta devesini sakinleştirerek boynuna
zimamı vuruverir. Eğer siz de o adamı bana bırakmasaydınız onu iyice
uzaklaştırmış ve ateşe atmış olurdunuz. Benimle ümmetimin arasına
girmeyin, ashabımı bana bırakın!”3
Demek ki, üslûp hatası yaparak insanları Allah’ın dininden ve Resûl-i
Ekrem’in şefkat ikliminden uzaklaştırmak Allah Resûlü ile ümmetinin arasına
girmektir. Bu itibarla, insan, yanlış bir üslûptan (daha doğrusu üslûpsuzluktan)
dolayı kulları ile Yüce Yaratıcı’nın, ümmeti ile Allah Resûlü’nün arasına
girmiş olmaktan çok korkmalıdır. Bir deveyi yakalamanın bile bir üslûbu varsa,
çok farklı tabiatlardaki insanlara hak ve hakikatleri anlatmanın da mutlaka bir
üslûbu olmalıdır. Şahısların fıtratları da nazar-ı itibara alınarak herkes için en
uygun üslûp tespit edilmeli ve farklı argümanlar kullanılmalıdır. Aksi hâlde,
dine çağırma ile dinden kaçırma öyle birbirine karışır ve Sonsuz Nur’a koşması

--- Sayfa 177 ---
beklenenler O’ndan o denli uzaklaşırlar ki, onları bir daha döndürmek hiç
mümkün olmaz.
Evet, bir kere kaçırılanı geri getirmek çok zordur. Öyle insanlara şahit
olmuşumdur ki, “Bir bayram namazı bana namazı da, Allah’ı da terk ettirdi!..”
diyenini bile duymuşumdur. Bu sözü işitince çok şaşırmışımdır; kendi kendime
“Namaz, namazı nasıl terk ettirir?” demiş ve hayretimi seslendirmişimdir.
Meselenin aslını öğrenince de üzüntü ve kederden iki büklüm olmuşumdur.
Adamcağız, “Hiç olmazsa bir bayram namazında camiye gideyim!..” demiş ve
saflar arasında yerini almış. Fakat, köhne düşünceli bir gırtlak ağasının abuk
sabuk konuşmasına şahit olmuş; âkıbeti hakkında Cehennem’den başka bir
ihtimalin kalmadığına dair sözler duymuş, anlatılanlardan dolayı iyice
ümitsizliğe düşmüş ve “Din bu ise, bunu kabul etmem mümkün değil!..” deyip
bir kere camiden kaçmış.. sonra “Acaba bu meselenin doğrusu nedir?” diye de
düşünmemiş; işin aslını sorup öğrenme ve yanılgıdan kurtulma yoluna gitmemiş.
Dahası, bir arayışa koyulmuş; bir bâtılı hak zannedip içine girmiş ve boğulmuş.
Hazreti Üstad’ın ifadesiyle, “İnsan fıtraten mükerrem olduğundan hakkı arar.
Bazen bâtıl eline gelir, hak zannederek koynunda saklar. Hakikati kazarken
ihtiyarsız dalâlet başına düşer; hakikat zannederek başına geçirir.”4 İşte, o da
öyle yapmış; hakkı haktan kaçarak aramış ve bir bâtıla saplanıp kalmış.
Şüphesiz, yanlış yapmış, hatalı davranmış; iradesinin ve aklının hakkını
vermemiş ve neticede imanın vaad ettiği güzelliklerden nasipsiz yaşamış.
Fakat, acaba onun bu kaçkınlığında –sebepler açısından– üslûpsuz adamın
hiç mi payı yok? Acaba, irşad usûlünü bilemeyen o şahıs Resûl-i Ekrem ile
ümmetinin arasına girmiş sayılmaz mı? Ve acaba halka hitap eden o insan, bir
bayram sabahında nezîr olmaktan ziyade tam bir beşîr gibi davransaydı ve
müjdeleyici, imrendirici, teşvik edici konuşsaydı, ilk kez camiye gelenlere
ikinci bir adımı attırma fırsatını daha güzel değerlendirmiş olmaz mıydı?
Çocuklara Karşı Hep Müjdeleyici Olunmalı!..
Ayrıca; âyet-i kerimelerde beşîr kelimesinin nezîrden önce zikredilmesinde
de latîf bir nükte vardır: Tabiat itibarıyla ve ekseriyetle insanlar teşvikle iş
yapmaya daha açıktır. Salih amellere yönlendirme, güzelliklere imrendirme,
yüksek hedefler gösterme, müjdeleme ve sevdirme yoluyla toplumun büyük
çoğunluğunun
gönüllerine
girilebilir.
Dolayısıyla,
özellikle
hümanizm
düşüncelerinin çok öne çıktığı bir dönemde insanlara hep bişaretle
yaklaşılmalıdır. Evet, Cennet’te herkese bir yer tahsis etme lâubâlîliğine
girilmemelidir ama tebliğ ve irşadda tebşîr (müjde verme, şevklendirme)
öncelikli olmaya özen gösterilmelidir.

--- Sayfa 178 ---
Hususiyle, çocuklara daha ziyade müjdeleyici ve imrendirici olmak lâzımdır.
Evet, hakikatler her zaman kendi kıymetlerine uygun şekilde korunmalıdır;
fakat, meseleleri bir çocuğa anlatırken onun yaşına, zihin yapısına ve ruh
hâletine uygun bir dil kullanmak şarttır. Bir çocuğu karşısına alır almaz,
Cehennem’in ateş derelerinden, karanlık çukurlarından, dipsiz gayyalarından
bahis açan bir insan, baltayı taşa vurmuş, daha doğrusu baltayı taşa değil o
çocuğun kafasına vurmuş olur.
Çocuklara her fırsatta Allah’ın rahmetinin kuşatıcılığı ve Cennet’in
güzelliklerinin göz alıcılığı uygun bir üslûpla anlatılmalıdır. Onların tertemiz
gönüllerinde, Cenâb-ı Hakk’a karşı güven, itimat ve sevgi hisleri
coşturulmalıdır. İnsanların, hayvanların, en küçük yavruların ve hatta haşerâtın,
Allah’ın şefkat ve merhametiyle beslendiği vurgulanmalı ve çocukların
vicdanlarının şükür duygusuyla dolup taşması sağlanmalıdır. Onlar, ahireti,
dünyadaki nimetlerin asıllarını bulacakları bir mükâfat âlemi ve ölümü de o
âlemin giriş kapısı olarak görecekleri bir ufka ulaştırılmalıdırlar. Nur
Müellifi’nin ifade ettiği gibi, onlara, “Benim küçük kardeşim veya arkadaşım
öldü, Cennet’in bir kuşu oldu. Cennet’te gezer, bizden daha güzel yaşar.”5
dedirtecek şekilde –en büyük teselli ve ümit kaynağı olan– Cennet fikri
kazandırılmalıdır. Çocuklar, şayet bir şeyden korkacaklarsa, sopadan, tehditten,
Cehennem azabından değil, Allah’ın sevgisini, ilâhî şefkati ve Cennet
mükâfatlarını kaybedeceklerinden korkmalıdırlar.
Hâsılı; müjdelemenin yanı sıra sakındırma yolunu da kullanmak irşad ve
tebliğ mesleğinin bir gereğidir. Bu itibarla da, dava-yı nübüvvetin vârisleri
beşîr oldukları aynı zamanda nezîrlik vazifesini de eda etmelidirler. Şu kadar
var ki, insan fıtratına en uygun din olan İslâm’da, tebşîr öncelik hakkına
sahiptir. Din-i mübîn “yüsr” (kolaylık) üzere vaz’edilmiştir; fıtratları ve
karakterleri gözetmeden, onu şiddetlendiren ve ağırlaştıran, dinin ruhuna aykırı
bir iş yapmış olur. Zira, kolaylık üzere bina edilmiş ve müsamahaya dayalı
gelmiş bu dini insanlara öğretirken zorlaştırmamak ve nefret ettirmemek,
bilâkis yaşanabilir olduğunu göstermek ve sevdirmek Resûl-i Ekrem (sallallâhu
aleyhi ve sellem) Efendimiz’in emridir. Bu itibarla da, her irşad eri
muhatabının hususiyetlerini göz önünde bulundurmalı; kime, nerede, ne ölçüde
müjdeleyici ya da ikaz edici olması gerektiğini çok iyi belirlemelidir.
1 Fâtır sûresi, 35/24.
2 Sebe sûresi, 34/28.
3 el-Bezzâr, el-Müsned 15/294; el-Mervezî, Ta’zîmü kadri’s-salât 2/931.
4 Bediüzzaman, Sözler s.767 (Lemeât).
5 Bediüzzaman, Sözler s.103 (On Yedinci Söz, Zeylin Bir Parçası, Mukaddime).

--- Sayfa 179 ---
Biz, Hüsnüzanna Memuruz!..
Soru: Bir mü’minin düşünce dünyasında hüsnüzannın yeri ne olmalıdır?
Cenâb-ı
Hakk’a
ve
insanlara
karşı
hüsnüzannın
çerçevesi
nasıl
belirlenmelidir?
Cevap: İnsan düşünce dünyasına göre şekillenen bir varlıktır. O, nasıl
düşünüyorsa, istidâdı ölçüsünde, öyle olmaya namzettir. İnsan, belli
mülâhazalar zaviyesinden eşya ve hâdiselere bakmaya devam ettiği sürece,
karakter ve ruh yapısı itibarıyla, yavaş yavaş o düşünce çizgisinde bir hüviyet
kazanır. “Güzel gören güzel düşünür;”1 güzel düşünen, ruhunda iyi şeylerin
tohumlarını inkişaf ettirir ve sinesinde kurduğu Cennetlerde yaşar gider.
Etrafına kendi karanlık dünyasından bakan, her şeye içinin çirkinliğinden bir is
bulaştıran ve dolayısıyla herkesten şikâyet eden bir kimse ise, hiçbir zaman
iyiyi göremez, güzel düşünemez ve hayatın hakikî lezzetini alamaz.
Denebilir ki; sebepler dairesinde, toprağın bağrında gelişen tohumlar için
toprak, hava, su ve bunları meydana getiren elementlerin tesiri neyse, insanın
güzel ahlâk ve karakterinin gelişmesinde de, düşünce ve niyetin tesiri aynıdır.
Çiçekler tohumlardan ve kuşlar yumurtalardan çıktıkları gibi, yüksek ruh ve
kusursuz karakterler de, güzel düşünce ve temiz niyetlerden meydana gelirler.
Dahası, nezih düşünce ve hâlis niyetleri sayesinde her an Cennet’in havasını
teneffüs ediyormuş gibi yaşayanlar, zamanla çevrelerine de aynı iklimin
kokusunu neşrederler; her tarafı ve her gönlü irem bağlarına çevirirler. Çirkin
düşünce ve fenâ niyetlerin esaretindeki kimseler ise, cennetâsâ atmosferlerde
dahi insanlara, yudum yudum kan ve irin içirirler.
Hüsnüzan İbadettir
Her zaman vicdana hoş gelen mülâhazalarla dolu olmanın ve bir kimse
hakkında müsbet kanaat beslemenin ıstılahtaki unvanı “hüsnüzan”dır. İyi niyet,
olumlu düşünce ve güzel görüş mânâlarına gelen hüsnüzan, insanın iç safvetinin
ve
hayırhahlığının
bir
göstergesidir.
Şahıslar
ve
olaylar
hakkında
değerlendirmelerde bulunurken, olabildiğince iyi niyetli davranmak ve her
hâdiseyi hayra yormak salih bir mü’minin şe’nidir.
Biri hakkında kötü düşüncelere sahip olmaya ise “suizan” denir. Cenâb-ı
Hak, bir âyet-i kerimede, suizannın çirkinliğini ifade sadedinde, “Ey iman
edenler! Zandan çok sakının. Çünkü zanların bir kısmı günahtır. Birbirinizin
gizli
hâllerini
araştırmayın.”2
buyurmuştur.
Allah
Resûlü
(aleyhi
ekmelüttehâyâ) da, “Zandan kaçının. Çünkü zan, sözlerin en yalanıdır.

--- Sayfa 180 ---
Tecessüste bulunmayın, birbirinizin gizliliklerini araştırmayın, birbirinizin
sözlerine kulak kabartmayın, birbirinizle rekabete girişmeyin, birbirinizi
çekememezlik etmeyin, birbirinize karşı kin gütmeyin ve sırtınızı dönmeyin;
ey Allah’ın kulları kardeşler olun!”3 demiş; tecessüsten, suizandan ve
kardeşliği zedeleyecek her türlü davranıştan uzak durmak gerektiğini ikaz
etmiştir. Ayrıca, Hazreti Sâdık u Masdûk Efendimiz, “Hüsnüzan sahibi olması,
kişinin kulluğunun güzelliğindendir.”4 buyurmuş; hâlis niyetli, müsbet
düşünceli ve güzel görüşlü olmayı İslâm’ı hazmetmenin, onda derinleşmenin ve
Allah tarafından görülüyor olma mülâhazasına bağlı yaşama enginliğinin bir
alâmeti saymıştır. Rehber-i Ekmel (aleyhissalatü vesselâm), ashab-ı kiramın
biatlarını kabul ederken, bütün mü’minlere karşı iyi niyetli olmak hususunda da
onlardan söz almıştır.
Nur Müellifi, dört büyük hastalığı sayarken, yeis, ucb ve gurur ile beraber
suizannı da zikretmiş ve insanın hüsnüzanna memur olduğunu belirtmiştir.5
Evet, insan, herkesi kendisinden üstün görmeli; nefsindeki bir zaafı ya da
çirkinliği suizan sâikasıyla başkalarına teşmil etme veya işin aslını ve hikmetini
bilmediğinden başkalarının bazı hâl ve hareketlerini kötüleme gibi yanlışlıklara
düşmemelidir. Binâenaleyh, selef-i salihînin hikmetini bilmediğimiz bir kısım
hâllerini beğenmemek de suizandır.. ve suizan, toplumun maddî-mânevî hayatını
zedeleyen bir şeytânî tuzaktır.
Gözlerim Yalan Söylüyor!..
Evet, biz hüsnüzanna memuruz ve hususiyle inananlar hakkında her zaman
güzel düşünmeye mecburuz. Bir başka münasebetle de anlattığım gibi, Tarikat-
ı Muhammediye üzerine yazılan şerhlerden biri olan Berika’nın müellifi İmam
Hâdimî, “Bir mü’mini fuhuş işlerken bile görsen, hemen onun hakkında
hükmünü verme. Gözlerini sil, ‘Allah Allah, o insan böyle çirkin bir işi
yapmaz; yoksa ben yanlış mı gördüm!’ de; dön bir kere daha ‘O mu?’ diye
kontrol et. O ise, ‘İhtimal yine yanlış gördüm’ de; bir kere daha, bir kere daha
gözlerini yalanla ve onları silip tekrar bak. Şayet o kötü iş üzerinde gördüğün
kimsenin düşündüğün şahıs olduğu hakkındaki kanaatin kesinleşirse, ﺣَﻮْلَ اَل
ِﻢﯿِﻈَﻌْﻟا ِّﻲِﻠَﻌْﻟا ِﻪّٰﻠﻟﺎِﺑ ﱠﻻِإ ﱠﻮُﻗ َة َﻻَو de; ‘Yâ Rabbi! Onu bu çirkin hâlden kurtar,
beni de böyle bir günaha düşürme!’ diye dua et ve çek git.” diyor.6
Hazreti İmam’ı çok severim, ona karşı derin hürmetim vardır ama bu
sözlerini fazla bulurum. Zira, on defa gözlerini silip yeniden bakmaya ve o işi
tahkik etmeye hiç gerek yoktur. Çünkü ilk bakışta insanın içinde hâlâ bir şüphe
vardır ve bu şüphe, söz konusu insan hakkında verilecek kararın daha müsbet

--- Sayfa 181 ---
olması için bir menattır. Eğer mesele tahkik edilirse, kesin hükme varmaktan
başka bir yol kalmayacaktır. Dolayısıyla, insan, gözüne bir çirkinlik iliştiği
zaman, tecessüs, teşhis ve tespit peşine düşmeden, o sevimsiz fotoğraflar
gönlüne akarak fuad kazanında eriyip bir hüküm kalıbına girmeden, hemen
sırtını dönüp oradan uzaklaşmalı; “Allahım günahkâr kullarını hidayete erdir,
beni de affet!..” demeli ve gördüğünü de unutmalıdır.
Aksi hâlde, o günahı işleyen kimse bir kere düşmüş olsa bile anında
doğrulup tevbe kurnasına koşmuş, günahlarını gözyaşlarıyla yıkamış ve
affedilmiş olabilir; fakat, ona şahitlik eden ve tecessüsle meseleyi derinleştiren
şahıs, hâdiseyi her hatırlayışında o çirkin fiili düşündüğünden dolayı zihin
kirliliğinden bir türlü kurtulamaz ve suizannın tahribatından azâde olamaz.
Dahası, toplum düzeni ve asayişin temini açısından hukukî şahitliğin belli bir
önemi ve yeri varsa bile, İslâm’da insanların ayıplarını fâş etme diye bir vazife
yoktur.7 Mehâsin-i ahlâk kuralları içinde başkalarının kusurlarını araştırma,
onları deşifre etme ve mahcup düşürme şeklinde bir madde yer almamaktadır.
Aksine, hata ve kusur avcılığı yapmak, günahları açığa vurmak ve insanları
tahkir etmek dinimizde ahlâksızlık sayılmıştır.
Bu itibarla da, bir insanın üzerinde on tane nifak belirtisi, bir tane de iman
emaresi olsa, biz yine o insan hakkında elimizden geldiğince hüsnüzan etmek
mecburiyetindeyiz. Evet, o şahıs, söz konusu mezmum sıfatlarından dolayı
kendi hesabına çok korkmalı ve âkıbetinden endişe etmelidir; ancak, biz,
kat’iyen onun hakkında münafık hükmüne varmamalıyız; suizanda isabet
etmektense hüsnüzanda yanılmayı seçmeliyiz. Tabiî ki, iman hizmetinin ve
umumun hukukunu gözeterek, üzerinde nifak alâmeti bulunan insanlara bir kısım
vazife ve sorumluluklar verip vermeme hususunda daha temkinli olabiliriz. Bu
hususta, Üstad Hazretleri’nin ortaya koyduğu “hüsnüzan, adem-i itimat”
prensibine göre hareket edip, Kur’ân hizmetinden onların da nasipdar olmaları
için, o türlü insanlara da bazı vazifeler verme ama onları mahremiyet
gerektiren yerlerden uzak bulundurma yoluna gidebiliriz. Böylece, hem amme
hukukunu korumuş hem de o insanların da çirkin sıfatlardan kurtulup samimî
birer mü’min olabileceklerine dair hüsnüzannımızın gereğini yapmış oluruz. Şu
kadar var ki, aynı mefkûreye gönül vermiş insanlar arasında hüsnüzannın ve
güvenin ana unsurlar olduğu; kesin bilgilere dayanmayan haberlerden, sudan
bahanelerden, bir kısım şüphe ve vesveselerden dolayı kardeşlerin birbirlerine
karşı asla itimatsızlık etmemelerinin gerektiği unutulmamalıdır. “Adem-i
itimat” mülâhazası tahdit altına alınmalıdır.
Töhmet Mahallinde Bulunmaktan Sakının!..

--- Sayfa 182 ---
Ayrıca, her zaman hüsnüzanda bulunmak bir esas olduğu gibi, başkalarını
suizanna sevk edebilecek davranışlardan uzak durmak da çok önemli bir
düsturdur. Bazı insanlar, haklarında çirkin düşüncelere sebebiyet verebilecek
hâl ve hareketlerden gerektiği ölçüde kaçınmıyorlar; yeme-içmeleri, yatıp
kalkmaları, iş hayatları, kazançları ve beşerî münasebetleri açısından tenkit
edilebilecek tavır ve davranışlar sergiliyorlar. Dolayısıyla, suizanna açık
fıtratlarda kötü duyguları ve çirkin mülâhazaları tetikliyorlar. Oysa, hep
hüsnüzanna bağlı yaşamanın yanı sıra, herkesin kendi durumunu gözden
geçirmesi ve suizan uyaracak hâllerden sakınması da icap etmektedir.
Evet, töhmete yol açabilecek hususları, hususiyle de günümüzde tasvip etmek
kat’iyen mümkün değildir. Çünkü, bugün ferdîlikten ziyade şahs-ı mânevî söz
konusudur. Her Müslümanın tavır ve davranışının şahs-ı maneviye ve bütün
mü’minlere mal edilmesi mevzubahistir. Bundan dolayı, çok önemli gördüğüm
dualardan biri de, “Allahım bizim tavır ve davranışlarımızdan dolayı
kardeşlerimizi yere baktırma, şahsî hatalarımızla onları utandırma!..”
yakarışıdır. Zira, şimdilerde tek ferdin yakışıksız bir hareketi bütün inananlara
kredi kaybettirebilmektedir; tutarsız davranışlar sergileyen bir insan, bütün
Müslümanları zan altında bırakmaktadır.
Bu açıdan, günümüzde “اﻟﺘﱡﮫَﻢِ ﻣَﻮَاﺿِﻊَ اِﺗﱠﻘُـﻮا – Sizi zan altında bırakacak
yerlerden uzak durun, töhmet noktalarında bulunmaktan sakının!..”8 mealindeki
hadis-i şerife bağlı hareket etmek eskiye nisbeten daha da hayatî bir ehemmiyeti
haizdir. Evet, töhmet fiillerinin cereyan edebileceği yerlerden, onlara götüren
duyguları tetikleyebilecek hâllerden ve bir lokma, bir kelime, bir dinleme ve
bir tecessüsle insanı özünden koparabilecek kaygan zeminlerden uzak durmaya
çalışmak gerektiği gibi, suizanna sebep olacak pespaye davranışlardan
kaçınmak ve kötü düşüncelerin oluşmasına meydan vermemek de lâzımdır. Şu
misal bu mevzuda bize yön tayin edici ve yol gösterici olmalıdır:
Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz’in itikâfta olduğu bir
gün, Safiyye Validemiz (radıyallâhu anha) kendisini ziyaret etmiş ve bir müddet
İnsanlığın İftihar Tablosu’nun yanında kaldıktan sonra hanesine dönmek üzere
müsaade istemişti. Nezaket âbidesi Allah Resûlü, muhtereme zevcesini
uğurlamak için onunla beraber dışarıya çıkmıştı ki, o esnada bir-iki sahabî
yanlarından geçmiş, kendilerini görmüş ama hiç duraklamadan oradan
uzaklaşmaya meyletmişlerdi. İki Cihan Serveri, derhal onları durdurmuş ve
Safiyye Validemiz’in yüzünü açarak, “Bakın, bu benim hanımım Safiyye’dir.”
demişti. Bunun üzerine, o sahabîler büyük bir mahcubiyet içinde, “Maazallah,
yâ Resûlallah! Sizin hakkınızda nasıl kötü düşünülebilir ki?” mukabelesinde

--- Sayfa 183 ---
bulunmuşlardı. Rehber-i Ekmel Efendimiz’in cevabı şöyle olmuştu: “Şeytan,
insanın kan damarlarında sürekli dolaşır durur!”9
Evet, şeytan, insanla bu kadar içli dışlı olduğuna göre zihne pek çok şüphe
ve vesvese atabilir; en nezih kimseleri hiç olmayacak şekillerde suizanna
sürükleyebilir. Öyleyse, insan hem her zaman hüsnüzanna bağlı kalmaya
çalışmalı hem de suizanna sebebiyet verebilecek hâllerden fersah fersah uzak
durmalı ve hep temkinli yaşamalıdır.
Mevlâ-yı Müteâl Hakkında Hüsnüzan
Diğer taraftan, insanlar hakkında her zaman hüsnüzanna memur olan
mü’minlerin, Yüce Yaratıcı’nın muamelelerine karşı suizan ifade eden
hoşnutsuzlukları da asla düşünülemez. Bir mü’min her şeyden ve herkesten
evvel Mevlâ-yı Müteâl hakkında hüsnüzan sahibi olmalıdır. “Benim kulumla
maiyyet ve muamelem, onun Benim hakkımdaki zannına bağlıdır.”10
mealindeki kudsî hadis de Allah Teâlâ’ya hüsnüzan beslemenin ehemmiyetini
ve bunun ne büyük bir vesile-i necât olduğunu nazara vermektedir.
Rabb-i Rahim hakkındaki güzel mülâhazaların ötede nasıl afv fermanına
dönüştüğü bir hadis-i şerifte şöyle anlatılmaktadır: Amel sandığında hayr u
hasenâtının yanı sıra pek çok günahı da bulunan bir kulun hesabı görülür;
mizanda sevap kefesi daha hafif gelince, azap ehlinden olduğuna dair hüküm
verilir. Cezaya müstehak o kul derdest edilip perişan bir vaziyette, âdeta
sürüklene sürüklene mücâzat mahalline doğru götürülürken, ikide bir geriye
döner ve bir sürpriz bekliyormuş gibi etrafına bakınır. Cenâb-ı Hak,
meleklerine “Kuluma sorun bakalım; niçin geriye bakıp duruyor?” buyurur.
(Geriye bakma meselesi bizim anlayacağımız şekilde konuşmanın gereği
olarak, fizik âlemiyle alâkalıdır; yoksa, Zât-ı Ulûhiyet için mekân ve yön
mevzubahis değildir.) Adamcağız der ki, “Rabbim!.. Hakkındaki hüsnüzannım
böyle değildi; evet, âlem sevaplarla gelirken –maalesef– ben günah
getirdim; fakat, Senin rahmetine olan inanç ve itimadımı hiçbir zaman
kaybetmedim!.. Recâm oydu ki, bana da merhametinle muamele edesin ve
beni de bağışlayasın!..” İşte, bu mülâhazalar ve Allah Teâlâ hakkındaki
hüsnüzan, o insanın kurtuluşuna kapı aralar; neticede adamcağız “Kulumu
Cennet’e götürün!” müjdesini duyar.11
Kezâ, dâr-ı bekâya irtihalinden sonra, Ebû Sehl Hazretleri’ni, rüyada tarifler
üstü nimetler içinde yüzüyor görüp sorarlar: “Üstad, bu yüksek pâyeyi nasıl
elde ettiniz?” Ebû Sehl cevap verir: “Rabbim hakkında beslediğim hüsnüzan
sayesinde.”12

--- Sayfa 184 ---
Aslında, bir mü’min hayatının her diliminde Allah Teâlâ hakkında
hüsnüzanna sarılmalı ve hep bu recayla yaşamalıdır. “Ben günahkâr olabilirim;
hatta hâlâ O’na ancak pamuk ipliği ile bağlı olduğum için her an bir kopukluğa
da düşebilirim. Fakat, O Gafûr ve Rahîm’dir; gufrân deryasına beni de
alacağına dair inancım kavîdir!..” demeli ve bağışlanacağı ümidini
beslemelidir. Şu kadar var ki, hüsnüzan ve reca duygusu insanı yeni yeni
günahlar işlemeye sevk etmemelidir. Hâlis bir mü’min, günahtan yılandan
çıyandan kaçar gibi kaçmalı; ezkaza bir cürüm işlemişse, o zaman da hemen
tevbeye koşmalı ve yarlığanacağını umarak mağfiret dilenmelidir. Bu meselede
çok hassas bir denge söz konusudur; günahlardan uzak durmak ile kazarâ bir
cürüm işledikten sonra yeise düşmemek arasında ince bir husus mevcuttur.
Zira, yeis günahtan daha büyük bir tehlikedir; “Artık benim işim bitti!” demek,
özünü gaflete salmak, mâsiyet bataklığında yuvarlanmak ve nihayet kendi
canına kıyacak kadar karamsarlığa kapılmak, bu hâle yol açan günahlardan
daha büyük bir cürümdür.
Hâlbuki insan, hangi hâl üzere olursa olsun, “Kur’ân-ı Kerim’de kendisini
Rahman u Rahîm isimleriyle vasfeden13 ve hayatını boşa harcayan kimselere
hitap ederken bile “kullarım” diyen bir Rabbim14 varken niçin ümitsizliğe
düşeyim ki!.. İşin doğrusu, böyle bir Rabb-i Rahim’e karşı günah işlemek de
çok yakışıksız oluyor. Öyleyse, bundan sonra mâsiyete nasıl girebilirim ki?!.”
diyebilmelidir. Evet, insan ne kendisini salmalı ne de ümitsizliğe düşmelidir.
Bilhassa yaşlılıkta ve ölüm anında reca hissini daha da coşturmalı ve Allah’a
yürürken O’nun hakkında hep güzel mülâhazalarla dolu bulunmalıdır. Nitekim,
Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz, “Sakın, sizden biriniz
Allah Teâlâ hakkında hüsnüzan etmediği bir hâl üzere ölmesin.”
buyurmuştur.15
Ayr ı ca, “Kulum
Beni
nasıl
zannederse,
ona
öyle
muamelede
bulunurum!”16 mealindeki hadis-i şerifi dar bir çerçeveye hapsetmemek ve onu
daha şümullü olarak değerlendirmek gerekir. Evet, “Beni çeşit çeşit
nimetleriyle
sevindiren,
sırat-ı
müstakîme
yönlendiren,
sürçmelerimi
bağışlayan ve günahlarımı yarlığayan bir Rabbim var.” demek, hüsnüzannın
ifadesidir. Fakat, bir de, hayatımız adına takdir buyurulan her meselede bizim
saadetimizin esas alındığına ve her şeyin bir profil gibi bizim üzerimize
işlenmiş olduğuna inanmak vardır ki, Rabbimiz hakkındaki hüsnüzannımızın
tamamiyeti bu inanca bağlıdır. Cenâb-ı Hak dilerse, bizi sürgün eder, sizi
başka bir imtihana tâbi kılar, bir başkasını zindana atar; ama ne yaparsa yapsın,
Rabbimizin her icraatı neticede bizim faydamızadır; hep bizi bir yere

--- Sayfa 185 ---
celbetmeye, cezbetmeye ve ebedî mutluluğa ulaştırmaya matuftur. Namaz, oruç,
hac ve zekât gibi mükellef bulunduğumuz ibadetlerden zahirî belâ ve
musibetlere kadar mazhar olduğumuz ya da maruz kaldığımız her şey bizim
lehimize plânlanmıştır. İşte, bu hakikate gönülden iman etmek Mevlâ-yı Müteâl
hakkındaki hüsnüzannın doruk noktasını tutmaktadır.
Sözün özü; iyi niyet, müsbet düşünce ve güzel görüş, insanın gönül safvetinin
ve vicdan enginliğinin emaresidir. İnsan, bir kere başkalarını sorgulamaya
başlayınca sanık sandalyesine oturtmadık hiç kimse bırakmaz; daha baştan
hüsnüzanna yapışmazsa, herkesi ve her şeyi yargılamaktan uzak kalamaz.
Dolayısıyla, her fert nefsiyle hesaplaşırken –yeise düşmemek şartıyla– kendini
yerden yere vurmalı; fakat, diğer insanlar söz konusu olduğunda hüsnüzanna
sarılmalıdır. Unutulmamalıdır ki, suizanda isabet etmektense hüsnüzanda
yanılmak daha hayırlıdır.
1 Bediüzzaman, Mektubat s.532 (Hakikat Çekirdekleri).
2 Hucurât sûresi, 49/12.
3 Buhârî, edeb 57; Müslim, birr 28.
4 Ebû Dâvûd, edeb 81; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/297.
5 Bediüzzaman, Mesnevî-i Nuriye s.58 (Katre, Hâtime).
6 Bkz.: Hâdimî, Berîka 3/459.
7 Bkz.: Hucurât sûresi, 49/12.
8 el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 3/36; er-Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 24/206.
9 Buhârî, i’tikâf 11, 12, bed’ü’l-halk 11, edeb 121, ahkâm 21; Müslim, selâm 23, 24.
10 Buhârî, tevhid 15, 35; Müslim, zikir 2, 19, tevbe 1.
11 Bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/21.
12 el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 4/154.
13 Bkz.: Fâtiha sûresi, 1/1, 3; Bakara sûresi, 2/163; Neml sûresi, 27/30;...
14 Bkz.: Zümer sûresi, 39/53.
15 Müslim, cennet 82; Ebû Dâvûd, cenâiz 12; İbn Mâce, zühd 14.
16 Buhârî, tevhid 15, 35; Müslim, zikir 2, 19, tevbe 1.

--- Sayfa 186 ---
Süt ve Fıtrat
Soru: Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz’in, Miraç’ta
kendisine ikram edilen içecekler arasından sütü tercih etmesine mukabil
Hazreti Cebrâil’in (aleyhisselâm) “Fıtratı seçtin!” demesi ne mânâya
gelmektedir? Fıtrat ile süt arasında nasıl bir münasebet vardır?
Cevap: Hadis-i şeriflerde anlatıldığına göre; Miraç’ta İnsanlığın İftihar
Tablosu’na bir kapta şarap, bir kapta süt ve bir kapta da bal getirilmişti. Allah
Resûlü sütü tercih edince, Cebrâil (aleyhisselâm), “Bu aldığın, fıtrata uygun
olandır; sen ve ümmetin fıtrat üzeresiniz!” demişti.1
Selim Fıtrat
Fıtrat kelimesi lügat itibarıyla hilkat, insanın yaratılışında var olan hususlar,
karakter, maya, tabiat, mizaç, peygamberlerin yolu, din-i mübîn, kalb-i selim ve
âdetullah mânâlarına gelmektedir. Bazı âlimler, fıtratı “ilk yaratılış” şeklinde
ele almış; bu anlayışlarını teyid etmek için Kur’ân-ı Kerim’de Cenâb-ı Hakk’ın
ismi olarak anılan وَاﻷَْرْضِ اﻟﺴ
ﱠﻤٰﻮَاتِ ﻓَﺎطِﺮِ “Göklerin ve yerin Yaratıcısı.”2
tabirini nazara vermişlerdir.
Istılah açısından ise, fıtrat; her insanın Allah’a inanmaya ve O’na kulluk
etmeye meyilli bir hâl üzere yaratılması demek olup ulvî hakikatleri kabul ve
anlama kâbiliyetidir. İnsanın bütün organlarının, cevherlerinin, latîfelerinin ve
zahirî-bâtınî hâsselerinin (duyularının) bir yaratılış hikmeti ve her birinin
kendilerine has vazifeleri vardır. Tabiat itibarıyla, insan dünyaya gönderiliş
hikmetini anlama, ubûdiyete ait sorumluluklarını kavrama ve hep hayır peşinde
olma temayülüyle yaratılmıştır ki buna “fıtrat” denir. Bozulmamış fıtrat, sürekli
hakka müteveccih bir istikamet takip eder. Bu itibarla, selim fıtrata sahip insan,
kendini bildiği andan itibaren Hakk’ı tanımaya ihtiyaç duyar, devamlı O’nu arar
ve O’na kulluk sayesinde rahatlar.
Kur’ân-ı Kerim’in pek çok âyetinde fıtrata dikkat çekilmiş ve Resûl-i
Ekrem’in rehberliğinde insanlık Hak dine, yani fıtrat üzere yaşamaya davet
edilmiştir. Cenâb-ı Hak, mealen şöyle buyurmuştur: “Sen, bâtıl dinlerden
uzaklaşarak yüzünü ve özünü, hak din olan İslâm’a yönelt; Allah’ın insanları
yaratmasında esas kıldığı o fıtrata uygun hareket et. Allah’ın bu hilkatini
kimse değiştiremez. İşte dosdoğru din budur. Fakat insanların ekserisi bunu
bilmezler, anlamazlar.”3
Habîb-i Kibriyâ (aleyhi ekmelüttehâyâ) Efendimiz, “Her çocuk, İslâm’a

--- Sayfa 187 ---
yatkın olarak, selim fıtrat üzere dünyaya gelir.” 4 buyurarak, her insanın,
yaratılış açısından lekesiz, tertemiz, iman ve İslâm’a en müsait bir hüviyette
doğduğunu belirtmiştir. Demek ki, eğer bir insan doğduğu anda yalnızlığa terk
edilecek ve kendisine hiçbir hâricî telkinde bulunulmayacak olsa, aklı ve
vicdanı onu Hak Din’e yani “tevhid”e götürecektir. Allah Teâlâ insana, iyilik
ve kötülüklerle dolu dünya hayatında iyilikten yana tercih yapabilecek bir
kabiliyet, bir vicdan ve bir irade vermiştir. Fıtratını korumuş ve bozulmamış
her insan iyiden yana tavır almaya ve Allah’ın âyetlerini akıl ve kalb yoluyla
kavramaya müheyyâdır.
Evet, insanın fıtratında iman aslî, küfür ise ârizî bir husustur. Ne var ki,
özünde temiz olan fıtrat, sonraki su-i istimaller neticesinde kirletilmiş olabilir.
Dolayısıyla, şayet, fıtrat korunamaz ve onun selâmetini muhafaza yolunda
gerekli tedbirler alınamazsa, insanın küfür cereyanlarından herhangi birisine
kapılıp gitmesi de mümkün ve muhtemeldir.
İşkembe ile Kan Arasındaki Mucize Gıda
Rehber-i Ekmel Efendimiz’in sütü tercih etmesi üzerine kendisine “Fıtratı
seçtin” denmesi, öncelikle beşerin ilk gıdasının süt olduğunu akla
getirmektedir. Süt en temel ve tabiî gıda maddesidir ki, insan dünyaya gelir
gelmez onunla beslenmeye başlamaktadır. Hekimler ve gıda uzmanları, sütün
terkibinde sodyum, potasyum, kalsiyum, magnezyum, fosfor, bakır, kükürt ve
klor gibi madeni tuzlar ile protein, şeker ve yağ gibi besinlerin mevcut
bulunduğunu, bu hususiyetiyle onun hem hayatî bir beslenme kaynağı hem de
pek çok hastalık için şifa vesilesi olduğunu ifade etmektedirler.
Nitekim, Sâdık u Masdûk (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz, “Yüce
Allah bir kişiye süt nasip ederse o kimse onu içeceği zaman, ‘Allahım, bu
sütü bereketli kıl ve bize daha çok süt ver!’ diye dua etsin. Çünkü, yiyecek ve
içeceklerin yerini tutan, açlığı ve susuzluğu gideren, sütten başka bir gıda
bilmiyorum.”5 demiştir.
Aslında, sütün işkembe ile kan arasından çıkıp insanlar için hâlis bir içecek
hâlini alması başlı başına bir ihsan-ı ilâhîdir ve ibret nazarıyla bakılması
gereken bir hâdisedir. Bundan dolayıdır ki, Cenâb-ı Hak, Kur’ân-ı Kerim’in
muhtelif âyetlerinde sütten bahsetmiş6; onu rahmaniyetinin ve rezzâkıyetinin
delilleri arasında saymıştır. Bu itibarla da süt, tabiîliği, yeni doğanlara temel
gıda olma keyfiyeti, ihtiva ettiği unsurlar açısından zenginliği, insanların yanı
sıra çoğu hayvanlar için de besin kaynağı oluşu ve bir yönüyle rahmet
hazinesinden doğrudan gönderilişi gibi hususiyetleriyle “fıtrat”a çok

--- Sayfa 188 ---
benzemektedir.
Misal Âleminde Süt Sembolü
Miraç Şehsuvarı’nın o kutlu seyahatini sadece misal âleminde yapılmış bir
yolculuk olarak görmek çok yanlıştır; fakat, Miraç ile alâkalı hadis-i şeriflerde
resmedilen levhaların misal âlemine ait bazı berzahî semboller taşıdığında
şüphe yoktur. Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz o
levhaların ve sembollerin mahiyet-i nefsü’l-emriyelerine, yani hakikatlerine
muttali olmuştur; lâkin, onları ümmetine anlatırken bazı hikmetlere binâen yine
o berzahî resim, remiz ve işaretleri kullanmıştır. İşte, süt de Resûl-i Ekrem’in
ve ümmet-i Muhammed’in (aleyhissalatü vesselâm) üzerinde bulunduğu fıtrat-ı
asliyeyi sembolize etmektedir. Rehber-i Ekmel, misal âlemi itibarıyla sütün
fıtrata delâlet ettiğini bildiğinden dolayı onu seçip almıştır.
Ayrıca, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) süt ile ilgili şöyle bir
rüya anlatmıştır: “Uykuda iken bana bir kadeh süt getirildi. Ondan öyle içtim
ve o kadar doydum ki, süte kandığımı tâ tırnaklarımın ucunda hissettim.
Daha sonra artığımı Ömer İbn Hattab’a (radıyallâhu anh) verdim.” ashab-ı
kiramın, “Yâ Resûlallah! Onu ne ile te’vîl ettin?” sorusu üzerine, Hikmetin
Lisan-ı Fasîhi “İlim ile.” diyerek mukabelede bulunmuştur.
Demek ki, süt bir yönüyle fıtratın remzi olduğu gibi, diğer bir yönüyle de ilm
u irfanın sembolüdür. Aslında, ilimden maksadın İslâm fıtratına ve yaratılış
hikmetine uygun yaşamak olduğu düşünülürse, ilim ile fıtrat arasında da derin
bir münasebet bulunduğu anlaşılacaktır. Bu açıdan, rüyada bir insana süt
verilmesi ya da içirilmesi onun hem fıtrata çağrılması hem de ilâhî mârifet hâsıl
edecek ilimle şereflendirilmesi demektir. Evet, misal âlemine göre süt,
başlangıçtaki ilim ve mârifet ile neticedeki fıtrat ufkunu temsil etmektedir.
Süt, İçki ve Bal Arasındaki Tercih
Selef-i salihîn, rüyada görülen şarabın (içkinin) haylazlığa, taşkınlığa, mala-
mülke ve dünyevî makama-mansıba delâlet ettiğini söylemişlerdir. Nitekim,
mevzuyla alâkalı bir hadiste, Cibril-i Emîn’in Resûl-i Ekrem Efendimiz’e
“Şayet şarabı almış olsaydın, ümmetin azgınlaşırdı!..”7 dediği rivayet
edilmektedir. Bu söz de, şarabın misal âleminde taşkınlık işareti olduğunu
desteklemektedir. Şarap, hurma ve üzüm gibi meyvelerin mayalanmasıyla elde
edilmektedir ki, aslında mayalama işi de bir yönüyle tabiî olandan uzaklaşma
ve mahiyet değişikliği hâsıl etme ameliyesidir. Hâlbuki sütte, tabiîlik, saflık ve
duruluk hâkimdir ki, Kur’ân da onu katkısız, katışıksız, saf ve duru demek olan

--- Sayfa 189 ---
“hâlisen” sözüyle vasfetmektedir. Bu itibarla, şarap ile süt arasındaki tercih,
kokuşmuşluk ile saflık, değişikliğe uğrama ile özü muhafaza, dalâlet ile hidayet,
sapıklık ile istikamet ve mahiyet deformasyonu ile selim fıtrat arasındaki bir
tercihtir.
Resûl-i Ekrem (aleyhi ekmelüttehâyâ vetteslimât) Efendimiz’e Miraç’ta
sunulan ikramlar arasında bal bulunmasında ve onun tercih edilmeyişinde de
ince bir imâ vardır. Haddizatında, bal çok faydalı ve şifalı bir gıda olsa da, süt
kadar tabiî ve her zaman herkesin istifadesine açık değildir. Dahası, ekser
ulemâ,
rüyada
görülen
balı,
dünya
metaı
ve
zenginlik
şeklinde
yorumlamışlardır.8 Demek ki, hem her mekânda ve her mevsimde arıcılık
yapmanın mümkün olmadığı, hem balın içecek olarak kullanılması için süt ya
da su ile karıştırılıp şerbet hâline getirilmesi gerektiği, hem de onun berzahî
resim ve levhalarda mal ü menâle karşılık geldiği nazar-ı itibara alınırsa, süte
nisbeten onun da sadelikten uzaklaşma ve dünyevîleşme emaresi sayılması söz
konusudur.
Cenâb-ı Hakk’ın, Nahl sûresinde süt, içki ve balı peşi peşine zikretmesi de
sadedinde olduğumuz mevzuyu daha iyi anlamamıza yardımcı olabilir. Âyet-i
kerimelerde mealen şöyle denilmektedir: “Doğrusu sağmal hayvanlarda sizin
için ibretler vardır: Zira size onların karınlarındaki işkembe ile kan
arasından, hâlis bir süt içiriyoruz ki içenlerin boğazından âfiyetle geçer.
Hurma ve üzümden hem sarhoşluk veren içki, hem de güzel gıdalar elde
edersiniz. Şüphesiz bunda da aklını çalıştıran kimseler için alacak ibret
vardır. Bir de, Rabbin bal arısına şöyle vahyetti: ‘Dağlardan, ağaçlardan ve
insanların kurdukları çardaklardan kendine göz göz ev (kovan) edin. Sonra
da her türlü meyveden ye de Rabbinin sana yayılman için belirlediği yolları
tut!’ İşte, onların karınlarından da renkleri çeşit çeşit bir şerbet çıkar ki
onda insanlara şifa vardır. Elbette düşünen kimseler için bunda da büyük bir
ibret mevcuttur.”9
Üzerinde çokça tefekkür edilmesi gereken bu ilâhî beyan, aynı zamanda
sarhoş edici içeceklerle ilgili olarak inen ilk vahiydir. Bununla içki henüz
haram edilmemiştir; fakat, güzel rızkın karşısına konarak, dolaylı yoldan onun
makbul bir içecek olmadığı anlatılmıştır.
Diğer taraftan, Resûl-i Ekrem Efendimiz rüyalardaki kötü sahnelerle alâkalı
olarak, “Hoşunuza gitmeyen bir şey gördüğünüz zaman üç defa sol tarafınıza
tükürün, üç kez de اﻟﺮﱠﺟِﯿﻢِ اﻟﺸ
ﱠﯿْﻄَﺎنِ ﻣِﻦَ ﺑِـﺎﻟﻠّٰﻪِ أَﻋُﻮذُ deyin ve onu kimseye
anlatmayın!” buyurmuştur. Çünkü, rüyayı anlatma ve tevil etme, onun yapılan
yorum
istikametinde
gerçekleşmesi
için
davetiye
çıkarma
mânâsına

--- Sayfa 190 ---
gelmektedir. Âdet-i sübhaniye açısından, misal âlemine ait manzaralar iyi ya da
kötü tevillerine göre gerçek hayatta cereyan etmektedir.
Bu açıdan, Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm)
Efendimiz’in sütü alması, onun Cebrâil (aleyhisselâm) tarafından fıtratı seçmek
şeklinde açıklanması ve Allah Resûlü’nün bu hâdiseyi anlatması, o hakikatin
tevil edildiği şekilde dünyaya taşınması ve bu âlemde aynıyla gerçekleşmesi
için hükme bağlanması mânâsına da gelmektedir.
Fıtrata En Uygun Din
Allah Resûlü’nün ve ümmet-i Muhammed’in fıtrat üzere olmalarından
maksat ise; İslâm’ın, sevdirme ve kolaylaştırma esaslarıyla gelmiş, ifrat ve
tefritin
kökünü
kesmiş,
bütün
insanlara
ancak
güçlerinin
yeteceği
sorumlulukları yüklemiş ve gönderildiği ilk hâl üzere muhafaza edilmiş, insan
tabiatına en uygun din olmasıdır.
İslâmiyet, kendine has üslûbu, metotları ve beşerî problemlere çözüm
teklifleri açısından, semavî ve gayr-i semavî bütün sistemlerden farklıdır ve o
her yönüyle tam bir mükemmellik örneğidir. Çünkü İslâm, insanın bütün temel
hususiyetlerini, zihnî, fikrî, ruhî melekelerinin hepsini nazara alarak onu çok
geniş bir çerçeveye oturtur; ne bazı felsefî ekoller gibi sadece onun aklına ve
fikrine yönelerek hislerini ihmal eder, ne de aklını ve mantığını görmezlikten
gelerek onu, sırf hissî bir varlık gibi değerlendirir. Aksine, İslâmiyet insana,
küllî nazarla bakar.. onun iç ve dış duygularının bütün isteklerini
cevaplandırır.. ve onu, varlığının maddî-mânevî bütün unsurlarıyla dünyevî-
uhrevî mutluluğa ve Cennet’e ehil hâle gelmeye hazırlar.
İnsan düşüncesinin ürünü ne kadar hayır, saadet ve mutluluk vesilesi ya da
yolu varsa bunların hemen hepsi muvakkat ve eskimeye mahkûmdur. Zira, bu
kabîl yol ve vesileler, her zaman insandan insana, toplumdan topluma değişip
duran, zamanla deformasyona uğrayan, sürekli yanılma ve tashih ameliyeleriyle
aşınan, nisbî, izafî, konjonktürel hayırlar vaadeden, hatta vaadediyor görünen
bir
kısım
sistemciklerdir
ve
insanoğlunun
beklentilerini
kat’iyen
verememişlerdir.
Fakat, din-i mübîn, ebed için yaratılan, ebede namzet bulunan ve sonsuz
saadet
hülyalarıyla
oturup
kalkan
insanoğlunun
bütün
isteklerini
karşılayabilecek mesajlarla gelmiştir. O, ne beşerin mahiyet ve özüne ters bir
teklifte bulunmuş ne de onun arzu ve isteklerinden herhangi birini ihmal
etmiştir. Evet, bu dinde insanın emel ve beklentileri konusunda hiçbir boşluk ve
cevapsızlık bulunmadığı gibi, tekvinî emirler ve onların yorumlanmalarında da

--- Sayfa 191 ---
herhangi bir çelişki söz konusu değildir. Bu itibarla da, hem dünyevî istek ve
ihtiyaçlarımızı karşılayan hem de bize uhrevî saadet vaadinde bulunan bu din,
mahiyetimiz, kabiliyetlerimiz, emellerimiz ve temayüllerimiz açısından fıtrata
en uygun şekilde vaz’ edilmiş Hak ve hakikat kanunlarının mecmuasıdır.
1 Buhârî, menâkıbü’l-ensâr 42; Müslim, îmân 264.
2 En’âm sûresi, 6/14; Fâtır sûresi, 35/1;...
3 Rûm sûresi, 30/30.
4 Buhârî, cenâiz 80, 93; Müslim, kader 22.
5 Tirmizî, daavât 54; Ebû Dâvûd, eşribe 21; İbn Mâce, et’ime 35.
6 Bkz.: Nahl sûresi, 16/66; Muhammed sûresi, 47/15.
7 Buhârî, ehâdîsü’l-enbiyâ 24, 47, tefsîru sûre (17) 3; Müslim, îmân 272.
8 Bkz.: İbn Şâhîn, el-İşârât s.754; İbn Sîrîn, Müntehabü’l-ahlâm s.419.
9 Nahl sûresi, 16/66-69.

--- Sayfa 192 ---
Nazarîden Amelîye İlâhî Ahlâk
Soru: Hem nazarîyi inkişaf ettirerek amelîye taşıma, hem de amelde sebat
ederken sürekli yeni kalma hususlarında inananlara misal olacak ve yol
gösterecek bir âdet-i ilâhiyeden söz edilebilir mi? Bu zaviyeden, “Levh-i
Mahv u İsbat” hakikati mü’minlere ne ifade etmektedir?
Cevap: Meselelerin nazarî yanında bir icmal ve düzlük mülâhazası hâkimdir;
matlup olan, onların amelî plânda tafsile ulaştırılmalarıdır. Yalnız fikir hâlinde
bulunan ve tatbik sahasına çıkarılmamış olan bir bilgi, inkişaf ettirilmedikçe,
pratiğe dökülmedikçe ve fiilî olarak ortaya koyulmadıkça asıl tesirini icra
edemez ve semeredâr olamaz.
Nazarînin bir kısmı belli ölçekte bir kıymeti hâizdir; diğer bir kısmı ise, çok
kıymetlidir. Meselâ; iman pek değerli bir nazarîdir; fakat, onun da bir inkişaf
alanı vardır. O alan salih ameldir; onun derinliği ise ihsan şuuruna ulaşmaktır.
İman çok ehemmiyetli olsa da, onun vaadettikleri ancak amelle bilinir; iman,
amel sayesinde inkişaf ettirilmeyince, duyulması lâzım gelenler duyulamaz,
sezilmesi gerekenler sezilemez ve imanın hakikî tadına varılamaz. Bu itibarla,
önce iman amelle tafsile ulaştırılmalı, sonra salih amelde sebat edilmeli ve
derinleşme peşine düşülmeli; akabinde ise, canlılığın hep korunması ve hiç
heyecan yorgunluğu yaşanmaması için o amele sürekli yenilenmeler, renkler ve
farklı desenler katılmalıdır.
Levh-i Mahfuz ve İlâhî Plân
Haddizatında, nazarîden amelîye geçiş meselesi bir yönüyle ilâhî ahlâk ve
ilâhî icraatla irtibatlıdır. Belki aynı kelimeleri ve aynı terminolojiyi esrâr-ı
rubûbiyet ile alâkalı mevzularda kullanmak uygun düşmeyebilir; fakat, nezd-i
ulûhiyete ait meselelerin de nazarî yanlarının bulunduğunu söylemek yalnış
olmasa gerektir. Evet, geçmiş ve gelecek her şey bizim bilemeyeceğimiz bir
program çerçevesinde Levh-i Mahfuz’da nazarî olarak kayıtlıdır. Bunlar daha
sonra bir mânâda amelî sahaya aktarılmakta, Levh-i Mahv u İsbat’a
dökülmektedir. Akabinde ise, Allah Teâlâ, hâdiseleri çok çeşitli kıyafetler
içerisinde, çok farklı kalıplarda ve değişik şekillerde ortaya koyarak
müşahitlerin nazarlarına sunmakta ve onlarda her zaman yeni bir heyecan
uyarmaktadır.
“Levh-i Mahfuz”; Allah tarafından üzerine maddî-mânevî, canlı-cansız her
şeyin kayıt ve tespit edildiği mânevî bir levha veya bütün bu hususlara bakan
ilm-i ilâhînin bir unvanıdır. Onun için herhangi bir tebeddül ve tagayyür söz

--- Sayfa 193 ---
konusu olmadığından ötürü ona “Levh-i Mahfuz” denilmiştir. Bu mânevî âlem,
hem bu dünya ve ondaki mevcudatın, hem de ukbâ ve ötesindekilerin bütün
vasıflarıyla içinde bulundukları mânevî bir defter-i muhîttir.
Şu kadar var ki, Levh-i Mahfuz’daki nazarî bilgileri düşünürken bazı
sofilerin ve kelâmcıların yanlışlıklarına düşmemek icap eder. İlmî vücudu olan
şeyleri, ilm-i ilâhîde –hâşâ– belirsiz, karmakarışık ve bir bulamaç
şeklindeymiş de daha sonra belirlenmiş olarak tasavvur etmek hatadır. İlmî
vücutlar itibarıyla, her şey ilim sıfatının tecellî alanı sayılan kuşatıcı atlasta
mücerred birer resim, birer mânâ ve birer öz mahiyetindedir. Bu atlasta
bulunan her nesne kademe kademe farklı taayyünlerden geçerek, maddî-mânevî
kendi arş-ı kemâlâtına yükselir. Dolayısıyla da, taayyün, karmaşık bir yapı
içerisindeki belirsiz bir şeyin ortaya çıkması değil; onun, Levh-i Mahfuz-u
Hakikat’e muttali olan varlıklar nazarında belirgin hâle gelmesi demektir.
Yoksa, ilm-i ilâhîde karmaşa, kaos ve bulamaç hâllerinden asla söz edilemez.
Evet, her şey o ilâhî ilimde mevcuttur; fakat, bir çekirdekte ağacın programının
belirlendiği ya da bir gende bütün belirleyici unsurların mündemiç bulunduğu
gibi mevcuttur. Doğrusu, bu misaller de, kevnî, fizikî ve dünyevî olmaları
itibarıyla ilm-i ilâhîdeki enginliği kat’iyen aksettiremezler; ama “dîk-ı
elfaz”dan dolayı bu yakışıksız benzetmelerle meseleye yaklaşmakta zaruret
vardır.
İlm-i ilâhîde ilk taayyünün muhatabı hakikat-i Ahmediye (aleyhissalatü
vesselâm)’dır.1 Nübüvvetle serfiraz olmadan evvel, İnsanlığın İftihar
Tablosu’na “Ahmed” deniyordu.2 Hazreti İsa da ondan bahsederken “Ahmed”
diyordu. Risaletten sonra ise, o gök ehlince de “Muhammed” namıyla anılır
oldu.3 Artık onun unvan-ı zişanı “Ahmedün Resûlullah” değil, “Muhammedün
Resûlullah” idi.4 Bu itibarla da, ilk taayyün hakikat-i Ahmediye ile ifade
edilmektedir.5 İlk yaratılanın akıl6 ve kalem7 olduğunu belirten hadislerde de
aslında hakikat-i Ahmediye’ye işaret vardır. Çünkü, Nur Müellifi’nin
yaklaşımıyla, şu kâinata büyük bir kitap nazarıyla bakılacak olursa,
Peygamberimiz’in (aleyhi ekmelüttehâyâ) nuru, o kitabın kâtibinin kaleminin
mürekkebidir. Şayet bütün varlık büyük bir canlı farz edilecek olursa, O’nun
nuru, bilumum varlığın ruhu demektir.8
Levh-i Mahv u İsbat ve Sürekli Değişimler
Dolayısıyla, bu ilk taayyünle beraber, fizikî ve metafizikî dünyalarla alâkalı
her nesne Levh-i Mahfuz’da bir taayyün görmüş, belirlenmiş ve mevsimi
gelince de, oradaki programa uygunluk içinde ortaya çıkmıştır. İşte, bu noktada,

--- Sayfa 194 ---
İslâm âlimleri, Levh-i Mahfuz’un yanında, “Allah dilediğini mahv u isbat eder
ve ana kitap (Ümmü’l-Kitap) O’nun nezdindedir.”9 âyetinin delâletiyle, bir de
“Levh-i Mahv u İsbat”tan bahsetmişlerdir.
Zira, Levh-i Mahfuz-u Hakikat’te olan o şeyler daha sonra irade, meşîet ve
kudret tezgahlarından geçerken, tekvinî emirler mevzuunda çok değişiklikler
olmaktadır. Evet, Allah Teâlâ, gerek tekvinî emirlerde, gerek teşriî
disiplinlerde, “hikmet-i bâliğa”sı gereğince dilediği şeyleri silmekte,
değiştirmekte, farklı kalıplara ifrağ etmektedir; hem sistemler arasında hem de
arz üzerinde bir kısım tebdil ve tağyirlerde bulunmakta ve o kuvvet-i
kâhiresiyle bütün kâinatları, umum yeryüzünü cemâlî ve celâlî tecellîleriyle
Levh-i Mahv u İsbat’ın mecâlîsi olarak müşahitlerin müşâhedesine arz
etmektedir.
“Allah dilediğini mahv u isbat eder.” mealindeki ilâhî beyanda muzari
sîgasının (geniş zaman kipinin) kullanılmış olması süreklilik ifade etmektedir.
Evet, mahv u isbat, Cenâb-ı Hakk’ın her zamanki âdet-i sübhaniyesidir. Öyle
ki, varlık ve hâdiseler haricî vücutla tanıştığı andan itibaren sürekli bir mahv
ve isbat devr-i dâimi içinde olmuşlardır: Varoluşları ölümler, bir bir gelmeleri
peşi peşine gitmeler ve rengârenk tüllenmeleri sararıp solmalar takip etmiş;
kanunlar ve kurallar izafî gerçeklikleriyle devam edip dursalar da, zamanın
arkasındaki hakikat de diyeceğimiz “mahv u isbat” hiç mi hiç durmamıştır.
Dünden bugüne ister kimi antropologlar, ister bir kısım jeologlar, isterse de
bazı biyologlar, varlığa sadece bu fizikî âlem açısından bakmakta ve genellikle,
her şeyin bu madde âleminin var edilmesiyle başlamış olduğuna
inanmaktadırlar. Sonra da bu varoluşa bir zaman takdir etmekte ve meseleleri
bu takdire göre değerlendirmektedirler. Oysa, dile getirilen zaman beş milyar
sene, hayır elli milyar sene, hatta yüz milyar sene de olsa, o nâmütenâhiye
nisbeten deryada damla kalır; farzedilen sürenin kıymeti ancak sonsuz rakamlar
karşısında sıfırın değeri kadardır. Çünkü, Cenâb-ı Hak, zamandan ve mekândan
münezzehtir; O ezelden beri vardır. Allah ezelîdir, ezelî olduğu için de
ebedîdir. Allah’ın ezeliyeti mevzuunda mülâhaza dairesi açıksa, ebediyeti
mevzuunda da mülâhaza dairesi açık sayılır ki, böyle bir düşünce insanı küfre
sürükler. Evet, Allah ezelîdir, O sonradan oluşmuş değildir. “Allah vardı ve
beraberinde hiçbir nesne yoktu.”10 şeklinde şerefsudûr olan beyan-ı nebevî de
bu hakikati nazara vermektedir. Bazı meseleleri zamana ve mekâna bağlayarak
ifade etmek ise, dilin darlığına rağmen, hakikatleri insanî idrak seviyesine göre
ortaya koyma cehdinden kaynaklanmaktadır.
Arş Amâ Üzerindeydi!..

--- Sayfa 195 ---
Binaenaleyh, bir hadis-i şerifte “Allah’ın Arşı en önce amâ üzerindeydi.”11
buyurulmaktadır. Arş, Cenâb-ı Hakk’ın tekvinî ve teşriî emirlerinin mahall-i
tecellîsi, kudret ve azametinin matla-ı münevveri; sıfât-ı sübhaniye ve esmâ-i
fiiliyesinin câmi’ bir aynası ve canlı-cansız bütün varlığı şekillendirdiği –tabir
caizse– bir tezgâhıdır. Diğer bir hadiste, başka bir dönemden bahsedilirken
“O’nun Arşı su üzerindeydi.” denilmektedir. Buna göre, ilk nebevî beyanda
geçen “amâ” sözüyle sudan başka bir mânâ kastedilmektedir. Demek ki, hiçbir
şey yokken Cenâb-ı Hakk’ın Arşı “amâ” denilen bir şeyin üzerindeydi; yani,
Hâlık-ı Kâinat icraat-ı ilâhîyesini ve hükmünü atomların ve moleküllerin
teşekkülünden önce “amâ” adlı esîr gibi bir şey üzerinde yürütüyordu.
“Amâ”ya partiküller âlemi deseniz, kendi kafanıza göre bir şey yakıştırmış
olursunuz; onu iyonlar âlemi kabul etseniz yine işi karıştırmış sayılırsınız.
Amâ’yı nano teknolojiyle keşfedilebilecek âlemler çizgisinde değerlendirseniz
veya iyon ötesi ya da iyon berisi olarak düşünseniz, meseleyi iyice daraltmış
olursunuz.
Bu açıdan, amâ’nın keyfiyeti bizim için meçhuldür; fakat, Arş’ın onun
üzerinde olması, ilâhî hükmün oradan ve oraya uygun şekilde icra edildiğini
göstermektedir. Öyleyse, Allah Teâlâ bir dönemde amâ üzerinden nazarîyi bir
yönüyle amelîye çıkarmış; ona göre bazı şeyleri mahv, yeni bir kısım şeyleri de
isbat etmiştir. Ne var ki, bu mahv u isbatı sadece Kendisi görmüş ve bilmiş; bir
de bazı ruhânî mahlûkatına göstermiş ve bildirmiştir. Alvar İmamı bir şiirinde,
“Melekûtta olan esnaf / Cemâlin hayran değil mi?” der. Evet, melekûta dair
değişik sınıflar vardır ve belki amâ üzerindeki icraata sadece onlar şahit
olmuşlardır. Çünkü, o âlem partikül, elektron, nötron ve atom gibi şeylerle
örgülenmiş bizim bildiğiniz âlem gibi değildir; o âlem, bizim âlemimizden çok
farklıdır.
Aslında, benzer âlemler şu fizikî dünya içinde de mevcuttur. Einstein
meseleye boyutlar zaviyesinden yaklaşmış; dördüncü boyut, beşinci boyut,
altıncı boyut... gibi farklı buudlara dikkat çekmiştir. Hazreti Üstad da, vücut
mertebelerinin muhtelif olduğunu anlatmış; ayrı ayrı vücut âlemlerinden
bahsetmiştir. Meselâ; “Âlem-i şehadetten olan kafadaki hardal kadar kuvve-i
hafıza, âlem-i mânâdan bir kütüphane kadar vücudu içine alır.”12 diyerek iç içe
alemlerin bulunduğunu ve bunlar arasındaki büyüklük-küçüklük ölçülerinin
farklılığını nazara vermiştir. Dolayısıyla, bu fizikî âlemin tırnak ucu kadar bir
yerinde başka âlemlere dair cihanlar kadar şey mündemiç olabilir.
İşte, bir zaman Arş amâ üzerindeydi. Allah Teâlâ bir dönemde onunla bazı
şeyleri mahv u isbat ettiği gibi, onu da silip yerine başka bir şeyi yerleştirdi.
Cenâb-ı Hak, semavât ve arzı yarattı, iradesini Arşa çevirdi; ona “istiva”

--- Sayfa 196 ---
buyurup hâkimiyeti altına aldı, onunla yüceliğini, yüksekliğini, mâlikiyetini ve
kudretini ifade etti. Bir mânâda, Mevlâ-yı Müteâl, bu defa iradesini bedene,
cismaniyete ve hayata yönlendirdi. Su ve toprak buluşunca, Cenâb-ı Hakk’ın
Arşı su üzerine kuruldu. Bir dönemde “amâ” üzerinde icraatı görülen “Allah
dilediğini mahv u isbat eder” hakikati, bu defa da “mâ” (su) üzerinde
tasarrufunu devam ettirdi/ettiriyor.
Amâ’dan da Öte Mâ’dan da...
Bu fasıllardan her biri “eyyâm-ı ilâhiye”den bir gündür. Cenâb-ı Hak,
zamanla mukayyed değildir, O zaman ve mekân üstüdür. Fakat “eyyâmullah”
tabirini kullanıyoruz; çünkü, bizim idrakimiz açısından bir dönem söz
konusudur ama onun da anlayabileceğimiz bir sınırı yoktur. Sistemlerin
yaratılması mevzuunda zikredilen elli milyon, milyar, trilyon... senelerin hepsi
ilâhî icraat itibarıyla bir günden ibarettir; fizik âlemi günü, madde âlemi günü,
cismaniyet âlemi günü... Bunların her biri bize göre çok uzun dönemlerdir;
fakat, hilkat açısından sadece bir gündür.
Cenâb-ı Hak dilerse, bizim içinde yaşadığımız bu faslı da kapatır ve farklı
bir vetire başlatır. Nitekim Kur’ân-ı Kerim, “Gün gelir, yer bambaşka bir
keyfiyete, gökler de şimdikinden farklı bir mahiyete çevrilir. Bütün insanlar
kabirlerinden kalkıp tek hâkim olan Allah’ın huzuruna çıkarlar.”13
buyurmaktadır. Evet, bir gün yer ve gök öyle bir tebeddül ve tagayyüre
uğrayacaktır ki, ne yer, ne gök, ne atom, ne elektron, ne de nötron kalacaktır;
bunların yerlerini berzah, mahşer, Cennet, Cehennem ve öteki âlemlere has
unsurlar alacaktır. Böylece, “Allah dilediğini mahv u isbat eder.” hakikati bir
kere daha zuhur edecektir.
Mevlâ-yı Müteâl, tekvinî emirlerdeki bu türlü tasarruflarının yanı sıra, mahv
u isbat âdet-i sübhaniyesiyle, teşriî ahkâmında da, dünkü bazı hükümleri
kaldırmış, onların yerine yenilerini ikâme buyurmuştur: Bir dönemde suhuf-u
Âdem ile, sonra da Hazreti Nuh’a indirdiği sayfalarla mesajlarını âleme
duyurmuştur. Bir müddet de murad-ı sübhânîsini Hazreti İbrahim’e gönderdiği
vahiyle dillendirdikten sonra, onu yeni ilâvelerle değiştirmiş, bir kitap hâline
getirmiş ve Hazreti Musa’ya sunmuştur. Akabinde onda da Zebur’la ayrı bir
derinlik ortaya koymuş ve Hazreti Davud’un sesiyle makasıdını bir kere daha
cihana ilân etmiştir. İncil’le, büyük ölçüde Tevrat’takinden ayrı, tamamen
ledünnî bir farklılığı seslendirmiş ve Hazreti Mesih’in lisanıyla o büyük
değişikliğin mümessili Hazreti Ahmed’i müjdelemiştir. Mevsimi gelince, o
güne kadar cereyan eden tebeddül ve tagayyürleri sona erdireceği işaretini

--- Sayfa 197 ---
vererek, “Ben bugün sizin dininizi kemale erdirdim. Size olan nimetimi
tamamladım. Sizin için din olarak da İslâm’dan hoşnut oldum.”14 beyan-ı
sübhânîsiyle İnsanlığın İftihar Tablosu’nu (sallallâhu aleyhi ve sellem) ve
ümmetini sevindirmiştir.
Evet, tekvinî esaslar ve ekosistem, asırlar ve asırlar boyu devam edegelen
tebeddül ve tagayyürlerle günümüzdeki şekle ve desene ulaştığı gibi; teşriî
emirler mecmuası olan din ve diyanet de değişe değişe, yenilene yenilene
hâlihazırdaki tamamiyet ve mükemmeliyete erişmiştir. Bütün bunlar ne şekilde
ve hangi esbabın perdedarlığı çerçevesinde cereyan ederse etsin, dünden
bugüne her nesnenin ve her hâdisenin çehresinde bir mahv ve isbatın nümâyan
olduğu açıkça görülmektedir.
Nazarîden Amelîye Yol Haritası
Aslında, Levh-i Mahfuz’daki ilâhî plân, sonra Mahv u İsbat hakikatinin
tecellîleri ve nihayet birbirini takip eden yenilenmeler, Allah’ın ahlâkıyla
ahlâklanması gereken beşerin önüne, yapacağı bütün işlerde esas alabileceği
bir yol haritası koymaktadır.
Demek ki, insan ne yaparsa yapsın, önce nazarî plânda her şeyi iyice
belirlemeli; koca bir ağacın programının bir çekirdekte saklandığını göz
önünde bulundurarak, o işin her adımını düşünce ve tasavvur bakımından
icmâlen vuzuha kavuşturmalıdır. Bir işe başlarken onu karmakarışık, bir kaos
hâlinde ve bulamaç şeklinde ele alıp rastgele yola çıkmamalı; evvela niyetini,
maksadını, hedefini ve o işin her basamağını çok iyi belirlemeli, güzelce
plânlamalı ve o konuda eksiksiz bir proje hazırlamalıdır. Plân ve programını
yaparken sebepler açısından her türlü ihtimali nazar-ı itibara almalı ve
herhangi bir hata meydana gelmemesi için fevkalâde bir hassasiyetle işin nazarî
kısmını tamamlamalıdır. Fakat, mademki, ilâhî ahlâk meseleyi sadece plân ve
programda bırakmıyor, onu inkişaf yörüngesine çekip amelîye irca ediyor;
öyleyse, insan da sadece nazarîde kalmamalı, faydalı bulduğu plân ve projeleri
mutlaka amelîye taşımalıdır. Evet, her işin arızaya meydan vermeyecek şekilde
inceden inceye plânlanması, kontrol altına alınması ve sonra da mutlaka
amelîye taşınması hem inancın gereğidir, hem âdet-i ilâhiyeye mutabakatın
remzidir ve hem de ilâhî ahlâkla tahalluk etmenin ifadesidir.
Günümüzde meselelerin nazarî yanını ifade eden çoktur; bilhassa bazı
sosyologlar, psikologlar ve tarih felsefecileri sürekli nazarî ile meşgul
olmaktadırlar. Hatta şimdilerde bir kısım gazete köşelerini tutup her gün ütopik
analizler döktüren; yirmi dört saat gibi kısa bir sürede yüce devletler kuran,

--- Sayfa 198 ---
eşsiz nizamlar vaz’ eden ve insanlığa huzur vaadinde bulunan öyle kimseler
mevcuttur ki, bunlar ütopyacıları dahi hayrette bırakacak plân ve projelerden
dem vurmaktadırlar. Heyhat ki, nazarînin kahramanları gibi görünen bu
aklıevvellerin çok küçük çapta olsun başlattıkları ve pratiğe döktükleri bir iş
yoktur; böyleleri, o kocaman kocaman plânlarla ufak bir köy inşa etmeyi dahi
başaramamışlardır.
Bu itibarla da, büyük büyük laflar etme ve insanları hayallere salacak
ütopyaları seslendirme değil, asıl mesele aksiyondur. Kur’ân-ı Kerim, en
önemli nazarî saydığımız imanı dahi hemen her zaman amel ile beraber ele
almakta; inancı aksiyona bağlamaktadır. “İman edenler” dedikten sonra “salih
amelde bulunurlar” ilâvesini yapmaktadır.15 Ayrıca, iman-amel münasebetini
vurgularken çoğu zaman meseleyi fiil kipiyle ifade etmekte ve böylece amelde
devamlı olmak gerektiğine de dikkat çekmektedir.
Şu kadar var ki, mü’min, iman ve amelde sebat etmelidir; fakat, sebatta bir
tür monotonluk bulunduğunu da unutmamalıdır. Dolayısıyla, o, sebat ve
temadisine sürekli yenilenmeler, farklı renkler ve değişik desenler katmalıdır
ki, bıkkınlığa düşmesin, ülfete yenilmesin, heyecan yorgunluğuna düçar olmasın
ve muhataplarını da bıktırmasın.
Tabiî ki, diyanet açısından sabit tavır ve davranışlarımız da vardır, onlar
temel beslenme kaynaklarımızdır. Allah’ın emrettiği ve ubûdiyet dairesinde
yapmamızı istediği bütün vazifeler sabittir; bunlarda bir değişiklik söz konusu
değildir. Bununla beraber, dine ve imana hizmet için kullanılan vesilelerde bir
kısım yeniliklere gidilebilir; çağa, şartlara ve konjonktüre göre bazı şeylerin
formatıyla oynanabilir. Şayet, yer yer format değişikliği yapmaz ve mesajınızı
sunmak için farklı farklı şekiller kullanmazsanız, zamanla hem kendiniz ülfetten
kurtulamazsınız hem de muhataplarınızın bıkkınlık yaşamalarına mani
olamazsınız.
İsterseniz bu hususu da ilâhî ahlâka irca edebilirsiniz: Cenâb-ı Hakk’ın Arşı
önce “amâ” üzerindeydi ama daha sonra “mâ” üzerine kondu. Demek ki, Allah
Teâlâ icraat-ı sübhaniyesini hep farklı şekillerle cereyan ettiriyor. O, Arşını bir
dönemde “amâ”, sonra “mâ” ve nihayet kıyametle beraber ne “amâ” ne de
“mâ”, bambaşka bir dünya üzerine kuruyor. Öyleyse, ilâhî meşîet formatlarla
oynayarak meseleyi, farklı farklı desenlerle ve değişik değişik şivelerle ortaya
koyuyor. Böylece, müşahit ruhânîlere ne zevkler ne zevkler yaşatıyor; esnaf-ı
melekûta ne doyumsuz hazlar aldırıyor.. ve kim bilir, ruhuyla kanatlanıp
ruhanîlerle atbaşı giden ehl-i Hak bunların hepsini hangi ulvî hislerle müşâhede
ediyor.

--- Sayfa 199 ---
Bu açıdan, nazarîyi amelîye taşımanın ve amelde temadînin yanı sıra, zamana
ve şartlara göre format değişiklikleri yaparak ve çeşit çeşit aksiyonlar ortaya
koyarak hep zinde ve heyecanlı kalmaya çalışmak da gerekmektedir.
Plânlar Sebeplere Göre Olmalı!...
Nazarînin amelîye ulaştırılmasında çok önemli bir husus da şudur: Meşîet-i
ilâhiyeyi ve murad-ı sübhanîyi kimse aşamaz. Ancak O’nun olmasını dilediği
şeyler olur. Hazreti İbrahim Hakkı’nın ifadesiyle,
“Hakkın olacak işler
Boştur gam u teşvişler
Ol hikmetini işler
Mevlâ görelim neyler
Neylerse güzel eyler.”
Allah Teâlâ, bir kimseye “Yürü kulum!” demişse, artık onun karşısına koca
bir ordu da çıksa beyhudedir; hiç kimse O’nun yürüttüğünün önünü alamaz.
Cenâb-ı Hak, istediğine yolları öyle açar ki, onun önünde her şey tuz buz olur.
Bu fevkalâdeden bir lütuftur; beşerî hesap, plân, proje ve programları aşar.
Şayet, insanın teveccühü tam olursa, Yüce Yaratıcı ona bu türlü inayetlerde de
bulunabilir.
Ne var ki; plân ve projeler fevkalâdeden inayet blokajı üzerine tesis
edilmez; onlar esbab dairesi içinde sebepler göz önünde bulundurularak ortaya
konur, sonra yine vesileler kullanılarak gerçekleştirilir. Gerçi, inanan bir insan,
Allah’a teveccüh etmekle beraber, esbabın gereğini de yerine getirirse, Cenâb-ı
Hak çoğu zaman samimiyet, ihlâs ve vefasından dolayı o kuluna sürpriz
ihsanlar da gönderir. Fakat, hiçbir peygamber plânlarını mucizeler üzerine
kurmadığı gibi, mü’minler de projelerini harikulâde hâl ve ziyade lütuf
beklentilerine bağlamamalıdırlar.
Hâsılı, bir işin semereli olması, önce sağlam bir projeye, sonra inkişaf
sevdalısı adanmış ruhların o projeyi hayata geçirme gayretlerine, akabinde
bazen çok uzun sürmesi de muhtemel olan aksiyon döneminde sebata ve nihayet,
amelde devamlı olmanın yanında, format değişiklikleriyle temadîyi renkli,
canlı, cazip tutmaya bağlıdır. Adanmış ruhlar, her türlü muvaffakiyet için
meşîet-i ilâhiyeyi esas bilmekle beraber, dilbeste oldukları yüce hakikatleri
herkese duyurma yolunda zikredilen sebepleri de yerine getirirlerse, Allah’ın
izniyle, dünyada hiç kimsenin yapamayacağı işleri başarabilirler. Onlar,
ellerinden geleni ihlâsla ortaya koyarlar; Cenâb-ı Hak da onlara güçlerinin
yetmediği ya da akıllarına gelmeyen pek çok meselede inayette bulunur. Bir

--- Sayfa 200 ---
mânâda, Mevlâ-yı Müteâl, bu defa da bu kutlularla bir kısım şeyleri mahv, bazı
şeyleri de isbat eder: Küfrü zayıf düşürüp alçaltır, imanı tutup kaldırır; dalâleti
giderir, hidayeti getirir; ilhadı kökünden siler, inancı yerleştirir; nifak ve şikaka
son verir, vifak ve ittifakı güçlendirir; zâlimleri kederlendirir, mü’minleri
sevindirir ve tiranları yerlerde süründürür, mazlumların yüzlerini güldürür.
1 Bkz.: es-Suyûtî, el-Hâvî 1/325; el-Halebî, es-Sîratü’l-Halebiyye 1/240.
2 Bkz.: İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 17/371; İbn Adiyy, el-Kâmil 1/337.
3 Bkz.: Buhârî, bed’ü’l-halk 6, menâkıbü’l-ensâr 42; Müslim, îmân 259.
4 Bkz.: Âl-i İmrân sûresi, 3/144; Ahzâb sûresi, 33/40; Fetih sûresi, 48/29.
5 el-Cürcânî, et-Ta’rifât s.122.
6 ed-Deylemî, el-Müsned 1/13; İbn Hacer, Fethu’l-bârî 6/289.
7 Tirmizî, kader 17, tefsîru sûre (68) 1; Ebû Dâvûd, sünnet 16.
8 Bediüzzaman, Mesnevî-i Nuriye s.105 (Habbe).
9 Ra’d sûresi, 13/39.
10 Buhârî, bed’ü’l-halk 1, tevhid 22; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/431.
11 Tirmizî, tefsîru sûre (11) 1; İbn Mâce, mukaddime 13; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/11, 12.
12 Bediüzzaman, Mektubat s.281 (Yirminci Mektup, İkinci Makam, Onuncu Kelime).
13 İbrahim sûresi, 14/48.
14 Mâide sûresi, 5/3.
15 Bkz.: Bakara sûresi, 2/25; Âl-i İmrân sûresi, 3/57; Nisâ sûresi, 4/57…

--- Sayfa 201 ---
Siz Kendinizi Değiştirmedikçe...
Soru: Kur’ân-ı Kerim’de, mealen “Bir toplum, özündeki güzel meziyetleri
değiştirmedikçe Allah Teâlâ da onlara lütuf buyurduğu nimetlerini ve iyi hâli
değiştirmez”
buyuruluyor.
Bu
açıdan,
değişip
başkalaşmaktan
korunabilmemiz ve kendimiz olarak kalabilmemiz için neler tavsiye
edersiniz?
Cevap: İnanan insanlar, sürekli tekâmül peşinde bulunmalı, kalbî ve ruhî
hayatları itibarıyla hep “diriliş”ler yaşamalı; fakat, aynı zamanda kendi öz
değerlerine bağlı, değişme fantezisinden uzak ve durdukları yerde “sabit-
kadem” olmalıdırlar. Onlar, her gün yeni bir duyuş, yeni bir seziş, âfak ve
enfüse ait yeni bir keşif ve yepyeni tahlil ü terkiplerle imanlarını bir kere daha
derinden duymalı, Hak tevfîkine dayanarak inançlarını yeniden inşa etmeli ve
sonra da irfanlarının derinliği ölçüsünde bir aksiyon sergilemelidirler. Evet,
onlar tekvinî ve teşriî emirlerin mânâ, muhteva ve özünde bitevî derinleşmeli;
böylece, değişimi daha bir olgunlaşma şeklinde anladıklarını ortaya koyarak iç
içe inkişaflar gerçekleştirmelidirler. Ne var ki, kendi kimliklerinden
uzaklaşma, farklı kültürlerin tesirlerinde kalarak başkalaşma ve öze yabancı bir
hâl alma anlamlarına gelen bir “değişim”den korkmalı; bu mânâdaki bir
değişikliği bozulma saymalı ve kendilerini ondan korumak için farklı vesilelere
sığınmalıdırlar.
Başkalaşma Marazı
Zira, böyle bir deformasyon, nimetlerin bütün bütün kesilmesine ve hem
insanların hem de toplumun ilâhî azaba uğramasına sebebiyet verebilir. Kur’ân-
ı
Kerim, “Bir millet kendilerinde bulunan güzel ahlâk ve meziyetleri
değiştirmedikçe Allah da onlara verdiği nimeti, güzel durumu değiştirmez.”1;
“Bir toplum özündeki güzellikleri değiştirmedikçe, Allah Teâlâ da onlara
lütuf buyurduğu nimetlerini ve iyi hâli tağyir etmez.”2 buyurarak bu hususa
dikkat çekmektedir. Bir toplum, kendisine bahşedilen nimetlere mazhar olduğu
andaki iman, mârifet, safvet, samimiyet, azim, kararlılık ve hasbîlik gibi yüce
hasletlerini yitirmedikten sonra, –ilâhî âdete göre– o nimetlerin alınması ve o
toplumun derbederliği asla söz konusu değildir.
Aksine, bir heyet-i içtimaiye kendini yücelten ve ayakta tutan bu üstün
vasıfları kaybedince, orta sütun çökmüş ve toplum çatısında tamiri imkânsız
yıkıntılar meydana gelmiş demektir. Şayet, insanlar, kendilerine bahşedilen
nimetlere vesile olan fıtrî misak, güzel ahlâk ve salih amel gibi meziyetlerden

--- Sayfa 202 ---
uzaklaşır, bir deformasyona uğrar ve inanmışlığa yakışan iyi huylarını
değiştirirlerse, Cenâb-ı Allah ilâhî âdeti muktezasınca o topluluğa ihsan ettiği
nimetlerini keser ve onların kötü hâle düçar olmalarını hükme bağlar. İçten içe
çürüyen, bozulan ve âdeta mahiyet değiştiren bir toplum kıymetli bir emanetin
emanetçisi olamayacağından dolayı, Allah Teâlâ İslâmiyet’i yüreklerinde
taptaze duyacak yeni bir kavim getirir ve emanetini değişikliğe uğramış
kimselerden alıp onlara teslim eder.
Bu itibarla, değişmemek ve hatta değişikliğin en küçüğüne karşı dahi tavır
almak çok önemlidir. Unutulmamalıdır ki, bir çeşit başkalaşan her çeşit
başkalaşabilir. Diğer bir vesile ile zikrettiğim gibi; İmruü’l-Kays’a isnad
edilen bir sözde, “İki şey vardır ki, onları başlatanlar da nerede
durduracaklarını bilemezler: Bunlar, savaş ve yangındır.” denilir. Bu söze
üçüncü bir hususun daha ilâve edilmesi gerektiğini düşünüyorum ki, o da
“başkalaşma”dır; evet, bir türlü başkalaşan her türlü başkalaşabilir,
dolayısıyla, o kapı hiç aralanmamalıdır.
Bazen başlangıçtaki çok küçük bir değişim, ileride pek büyük
başkalaşmalara sebep olabilir. Bu mevzuda bir sızıntının meydana gelmesine
bile fırsat vermemek lâzımdır. Evet, atalarımızdan tevârüs ettiğimiz dinî ve
millî değerlerimizden herhangi biri ile alâkalı en küçük bir kayma, daha
sonraları önü alınamaz inhiraflara dönüşebilir. Kimseyi rencide etmek
istemediğimden, “şu mesele, bu mesele” diyerek tavzihte bulunmayı
düşünmüyorum. Fakat, herkes kendi şahsî hayatı adına öz değerlerimize
bağlılığını bir kere daha sorgulamalıdır. Şayet, insan bu mevzuda nefsiyle
hesaplaşırken, vazifeleri icabı bir zaruret bulunmamasına rağmen, kendi
üzerinde başkalaşma emareleri ve başkalarına benzeme temayülleri görüyorsa,
nimetlerin zevalinden çok korkmalı ve henüz fırsat varken yeniden kendi
kimliğine ait hususiyetlere bürünmeye çalışmalıdır.
Teşebbüh ve İltihak
Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz, “Kim bir kavme
benzemeye çalışırsa, o da onlardan sayılır.” buyurmuştur.3 Bu hadis-i şerifin
metninde “başkalarına benzemek” ile alâkalı olarak ﺗَﺸَﺒﱠﻪَ fiili kullanılmıştır
ki, bu kelime tefa’ul babındandır. Bu babın hususiyeti de tekellüf ifade
etmesidir. Bu açıdan, kerih görülen ve yasaklanan “teşebbüh”, insanın
başkalarının âdetlerine, geleneklerine, göreneklerine özenmesi; kendini sürekli
onlara benzemeye zorlaması ve onlar gibi yaşamak için özel çaba harcaması
demektir.

--- Sayfa 203 ---
Diğer bir ifadeyle, “teşebbüh”, insanın, kendi kültürünün ve tabiatının dışına
kayarak, hatta öz değerlerini hafife alarak, saç baş, kılık kıyafet, yeme içme ve
günlük hayat bakımından olduğundan farklı görünmesi, zorla başkalarına
benzemeye çalışmasıdır ve sonuç itibarıyla “iltihak”a varıp dayanabilecek bir
marazdır. Bu mevzuda, biraz esnek ve gevşek davranan bir insanın, ilk çıkış
noktasını unutacak kadar merkezden kopması, zamanla kendinden bütün bütün
uzaklaşması, hiç farkına varmadan özendiği ve benzediği o kimselere katılması
ve Hak nezdinde de onlardan biri addedilmesi söz konusudur. Binaenaleyh, Nur
Müellifi, teşebbüh ve taklit hastalığına yakalananlara şöyle seslenmiştir: “Ey
uykuda iken kendilerini ayık zannedenler! Umûr-u diniyede müsamaha veya
teşebbühle medenîlere yanaşmayın. Çünkü, aramızdaki dere pek derindir;
doldurup hatt-ı muvasalayı temin edemezsiniz. Ya siz de onlara iltihak
edersiniz, veya dalâlete düşer, boğulursunuz.”4
Nitekim, bazı milletlerin teknik ve teknolojik üstünlükleri karşısında başı
dönen, bakışı bulanan, medeniyet ve modernite adına gidip gırtlağına kadar
onun erâcifine gömülen; özünü, şahsiyetini, benliğini yitirmiş günümüzün bir
kısım ruh hastalarının hâllerinde bu “iltihak”ı görmek mümkündür. Böyleleri,
kat’iyen kendileri olarak duyamaz, kendileri olarak düşünemez ve kendileri
olarak zevk alamazlar. Çünkü onlar, inanç, düşünce, kültür, hayat felsefesi,
giyim-kuşam ve evin döşemesine kadar her meselede özden uzaklaşmış ve
yabancılaşmışlardır. Dolayısıyla da, bütün bir tarih boyunca birikip gelişen
örfler, âdetler, dinî duygu ve düşünceler, sanat ve edebiyatın bize ait
semereleri onlara hiçbir mânâ ifade etmez.
Hatta, bazıları kendi değerlerine karşı tiksinti duyacak kadar başkalaşmış ve
akl-ı selimi hayrette bırakacak ölçüde fikir inhiraflarına düşmüşlerdir.
Camilere sıra koyma ve secde edilecek yerlere tahta döşeme gibi teklifler bu
düşünce kaymalarının tezahürleridir. “Ubûdiyet izhar etmemek ve ibadet
maksadıyla da olsa asla eğilmemek lâzımdır; çünkü, insanlarda ubûdiyet
duygusu geliştikçe ve secde etme isteği pekiştikçe başkalarına köle olma hissi
de inkişaf etmektedir. Onun için, çok ciddî bir isyan ahlâkı ile kulluğa
başkaldırmak gerekmektedir ki köleliğin önü alınabilsin!..” sözü, şayet bu
milletin bir ferdinin dudaklarından dökülüyorsa, bir insanın ne ölçüde
başkalaşabileceğinin hazin bir misali değil midir?
Öz Değerlere Sadâkat ve İrşadda Üslûp
Şu kadar var ki, kendi değerlerimize bağlı kalmamız, içinde yaşadığımız
çağın gereklerini gözetmemize mani değildir. Eğer, insan yüce bir dava
uğrunda, üzerine farz olan bir vazifeyi eda ederken, “Giyim ve kuşamımdan

--- Sayfa 204 ---
dolayı dışlanmayayım; ilk bakışta ürkütücü olmayayım!” düşüncesi ve niyeti
ile, toplumun telâkki, örf, âdet, gelenek ve göreneklerine göre davranıyorsa,
bunda bir mahzur yoktur; hatta böyle bir düşünce, takdir ve tebcile lâyık sayılır.
Zaman ve mekâna göre, ilk plânda insanlara tuhaf gelecek, onları ürkütecek
ve kaçıracak hâl, tavır, davranış ve fiillerden sakınmak lâzımdır. Bu mevzuda
da “illâ böyle olmalı” diyerek tekellüfe girmemek esastır. Evet, atalarımızdan
tevârüs ettiğimiz kaftanımız, cepkenimiz... çok hoşumuza gidebilir. Fakat,
bunlar bugün bazı kimselere başka şeyler çağrıştırıyor, bir kıyafetin ötesinde
mânâları hatırlatıyor ve ürkütücü oluyorsa, –dinimizin ve kültürümüzün temel
sınırlarını aşmamak kaydıyla– görüntümüzle de başkalarını kaçırmamaya özen
göstermemiz gerekmektedir. Bir gün muhataplarımız bizi genel karakterimiz,
ahlâkımız ve evrensel insanî değerlerimiz ile tanıdıktan sonra, artık ne giyersek
giyelim, nerede ve nasıl olursak olalım, anlayışımıza, hâlimize ve
davranışlarımıza saygı duyacaklardır ve Allah’ın izniyle ondan sonra bir
problem kalmayacaktır.
Ne var ki, önde, ortada ve sonda sunulacak şeyler birbirinden farklıdır ve
birbirine karıştırılmamalıdır. Uzlaşma, uzlaştırma, hayatı paylaşma ve eşsiz
değerlerimizi âleme duyurma gibi yüce gayelerin tercih hakkı vardır ve bunlar
mutlaka öne alınmalıdır. Bu gayeleri gerçekleştirmeye matuf olarak yürünülen
yolda, füruat kabîlinden olan hususlar –dinin esasatını ihlal etmemek şartıyla–
ortaya ve sona bırakılmalı; böylece onların en önemli hakikatlerin
duyurulmasının önünde birer engel teşkil etmesine mani olunmalıdır.
Tabiî, kültürümüze ait olmayan şeylerin üzerimizde birer âriye gibi
durduğuna inanmamız da bizim için bir esastır. Yer, konum ve vazifelerimiz
itibarıyla mecbur kaldığımız ya da fayda mülâhaza ettiğimiz kılık-kıyafet, hâl
ve davranışların üzerimizde muvakkaten ve zarurete binaen olduğunu hatırdan
dûr etmememiz lâzımdır. Meselâ; “Şunu sırtıma geçirdim ama şöyle bir
maslahat gözeterek bunu yaptım!” düşüncesi zihinde hep canlı tutulmalıdır.
Aksi hâlde, öz kültürümüze ait olmayan hususları benimseme ve “iyi oldu”
demek de hadis-i şerifte ifade edilen teşebbüh kategorisine girer. O meseleyi
bizim aslî hayat felsefemizin ve dünya görüşümüzün bir parçası gibi algılamak
bizi bizliğimizden koparır ve sürükleyip götürür. Böyle bir durumda, insan
değişim rüzgârının saçıp savurduğu kupkuru bir yaprak hâline gelebilir.
Ruhsatları His ve Hevesler Belirlememeli!..
Bu itibarla, dilimizden dinî ve millî telâkkilerimize kadar bize ait her şey her
zaman çok güzeldir. Bunlar yürümemiz gerekli olan şehrahın işaret taşlarıdır.

--- Sayfa 205 ---
Şayet, onlarla sınırlanan sahanın dışına adım atacak isek, bu hareketimiz
getirisi çok yüksek bir maslahata matuf olmalıdır.
Ne var ki, bazen his ve heves fikir suretine girebilir ve insan yanılarak
mefsedeti maslahat zannedebilir. Bu sebeple, yüce bir mefkûreye adanmış bir
ruh, hiçbir zaman sadece kendi içtihat ve istinbatıyla “Şu işte maslahat var.”
dememelidir. Kendi hissiyatına bağlı karar vermekten ve dolayısıyla yanlış
hükme varmaktan korkmalı; meseleyi mutlaka işin ehli olan kimselerle istişare
etmeli ve başka alternatifler arayarak muhtemel zararı en aza indirmeye
çalışmalıdır. Gerçekten de düşündüğü şekilde davranmasında bir maslahat
olabilir; fakat, acaba o maslahat bir maslahat-ı mutebere mi, ya da maslahatı
mürsele mi, yoksa maslahat-ı merdude midir? İşte, hâlis bir mü’min, bu
farklılıkları muhakkak gözetmeli ve doğru hüküm verebilmek için kat’iyen o
işin öncü ve rehberlerine danışmalıdır.
Selef-i salihîn efendilerimiz, İslâm’a karşı insafın hakkını vermek ve temel
dinamiklere aykırı düşmemek için en küçük bir meselede dahi şakakları
zonklayacak kadar müzakere yapmış ve ancak ilim ehli olan herkesin fikirlerini
aldıktan sonra nihaî hükmü beyan etmişlerdir. Ebû Hanife Hazretleri’nin
yüzlerce, belki bazen binlerce talebesiyle sabahtan akşama kadar belli
mevzularda görüş alışverişinde bulunduğu bilinmektedir. İmam Ebû Yusuf,
İmam Muhammed ve hatta İmam Züfer gibi talebelerinin ona muhalif
beyanlarda bulundukları; bir hakikatin vuzuha kavuşması için –Üstad Necip
Fazıl’ın ifadesiyle– öz beyinlerini burunlarından kustukları ve İmam-ı A’zam’ın
onların mülâhazalarını da dinleyip büyük bir hakperestlikle “İşin hakikati
şudur” diyerek, kendi düşüncesine ters de olsa doğrunun yanında yer aldığı
herkesin malûmudur.
Öyleyse, günümüzün dava erleri de, herhangi bir meselede, hususiyle ileride
eda edeceği fonksiyon açısından gaye-i hayale bağlı görülen ve getirisinin
büyük olacağı tahmin edilen bir ruhsat söz konusu olduğunda, kendi hisleri ile
hareket etmemeli, şahsî yorumlarını esas kriterlerin yerine koymamalı ve
mutlaka istişarenin hakkını vermelidirler.
Zira, Hazreti Üstad’ın dualarından bir tanesi de “Yâ Rab, kusurumuzu affet.
Bizi kendine kul kabul et. Emanetini kabzetmek zamanına kadar bizi emanette
emin kıl.”5 şeklindedir. Evet, nefsimiz, dinimiz, imanımız... her şeyimiz emanet
olduğu gibi, hizmet düşüncemiz, dünya görüşümüz ve hayat felsefemiz de bize
emanettir. Bunlar, dün başkalarının omuzlarına konmuştu; bugün bizim
üzerimizde bulunuyor; yarın da sonraki nesillere aktarılacak. Bu emanetleri
deformasyon görmüş bir hâlde devretmek doğru değildir. Şayet, biz emanetlere
sahip çıkmaz, onları gereğince korumaz ve sağlam bir şekilde haleflerimize

--- Sayfa 206 ---
teslim etmezsek, istikbalin sahiplerini bir ruh travmasına maruz bırakmış oluruz
ki, bu hem davaya hem de yarının insanlarına karşı büyük bir haksızlıktır.
Başkalaşmaya Karşı Dostluk Halkaları
Diğer taraftan, insanoğlu kendi sıfat ve tavırlarının çocuğudur. Onun iyi veya
kötü vasıflarından hangisi galebe çalarsa, o da o türden hâl ve davranışlar
göstermeye başlar. Bazen öyle melekleşir ki, ruhanîleri bile gıptaya sevk eder.
Bazen de şeytanları utandıracak şirretlikler sergiler. Hazreti Mevlâna, “Bazen
melekler bizim nezaket ve inceliğimize imrenirler; bazen de şeytanlar
küstahlığımızdan ürperirler!” derken, zannediyorum, insanoğlunun birbirine zıt
bu iki yanını vurgulamak istemiştir. Evet, insan kimi zaman yerin derinliklerine
doğru çekilecek bir ağırlığa ve arzîliğe bürünür; kimi zaman da âdeta melekler
gibi kanatlanır ve semavîliğe yürür.
Dolayısıyla, bu ölçüde farklılıklar sergileyen ve şerre de hayra da açık duran
insan hem kötülük hem de iyiklik hesabına hiçbir şeyi hafife almamalıdır. O,
iyiliğin en küçüğünü dahi yapmaya çalışmalı; kötülüğün de küçüğünden
büyüğünden yılandan çıyandan kaçar gibi kaçmalıdır. Aksi hâlde, insan hiç
farkına varmasa da, en küçük bir kötülük ciddî deformasyonlara sebep olur.
İçten içe bozulup çürümeler de Allah’ın nimetlerinin çekilmesine yol açar. Bu
açıdan da, hususiyle dine hizmet eden mü’minler, i’lâ-yı kelimetullah yolunda
mücahede etme nimetine mazhar oldukları andaki kıvamlarını sürekli
korumalıdırlar; yoksa, ruh ve mânâ hayatı adına üst üste çatlamalar ve
kırılmalar yaşamaları kaçınılmaz olur.
Binaenaleyh, başkalaşmamanın en önemli dinamiği, en küçük bir değişmeye
karşı çok kararlı durmak ve değişmemek için sürekli takviyeye başvurmaktır.
Takviye vesilelerinin başında ise, hayırlı bir çevre ve arkadaşlık halkası gelir.
İnsanın vefalı, samimî ve sâdık dostlarının olması büyük bir bahtiyarlıktır.
Nitekim, Hazreti Ömer (radıyallâhu anh) halife seçildiği gün, “Ey insanlar! Ben
haktan ve adaletten ayrılırsam ne yaparsınız?” diye sormuş; “Şayet eğrilir ve
haktan inhiraf edersen, seni kılıçlarımızla doğrulturuz!” cevabını alınca da
“Elhamdülillâh! Eğrilirsem beni kılıçları ile doğrultacak arkadaşlarım varmış!”
diyerek şükretmiştir.6 Hazreti Ebû Bekir (radıyallâhu anh) de hilâfet
mesuliyetini üzerine alır almaz, halka hutbe vermiş ve sözlerini “Ey insanlar!
Eğer iyi işler yaparsam beni destekleyin; yok eğrilirsem, o zaman da beni
doğrultun!” cümlesiyle bitirmiştir.7 Evet, her insanın, “Kendi kendime ayakta
duramayabilirim; fakat, eğer düşersem, şu arkadaşlarımın omuzlarına
düşmeliyim!” diyebileceği ve kendilerine itimat edebileceği dostları olmalıdır.

--- Sayfa 207 ---
İnsanlığın İftihar Tablosu zamanında böyle kardeşlik köprüleri kurulmuş ve
dostluk halkaları oluşturulmuştur. İlim ve zikir gayesiyle bir araya gelen ve
omuz omuza veren insanlar mescidde halkalar teşkil etmiş ve herkesi onlardan
birine dahil olmaya çağırmışlardır. Bu meselenin ehemmiyetine dikkat çekme
sadedinde kaynak kitaplarda zikredilen “halka hadisi” çok ibret vericidir:
Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz, ashab-ı kiram ile
beraber bir halka hâlinde mescidde otururlarken, içeriye üç kişi girmiştir.
Sonradan gelen o üç kişinin ikisi Resûlullah’ın huzurunda durmuş; bilâhare
onlardan biri halkada bir boşluk bularak oracığa oturmuştur. Diğeri de, halkaya
dahil olmasa bile cemaatin hemen arkasında bir yere oturmuştur. Üçüncü şahıs
ise, mescidde durmamış, arkasını dönüp gitmiştir. O esnada ashabına nasihatte
bulunan Rehber-i Ekmel Efendimiz, anlatmakta olduğu meseleyi bitirince şöyle
buyurmuştur: “Bu üç kişinin hâlini size haber vereyim mi? İçlerinden biri
Allah’a sığındı, Cenâb-ı Hak da onu ilâhî himayesine aldı. Diğeri
(arkadaşlarına sıkıntı vermekten) utandı, Allah da ondan (ona azap etmekten,
Şanına yaraşır şekilde) hayâ etti. Öteki ise (o meclisten) yüz çevirdi, Allah da
ondan (Zât’ına has bir mahiyette) yüz çevirdi.”8
Evet, Sâdık u Masdûk Efendimiz, mü’minlerin meclisine sırt dönmeyi
Allah’tan ve kendisinden uzaklaşma saymıştır. Demek ki, mutlaka halkaya dahil
olmak ve onun içinde yer almak lâzımdır. M. Lütfî Hazretleri’nin –daha önce
başka bir münasebetle zikrettiğim– şu sözü de bu hakikatin farklı bir beyanıdır:
“Ey tâlib-i feyz-i Hudâ gel halkaya, gir halkaya.!
Ey âşık-ı nûr-i Hudâ gel halkaya, gir halkaya!”
Rahmet ve Bereket Cemaattedir!..
Mü’minlerin arasında bulunmak ve cemaat hâlinde yaşamak insana mânevî
bir kuvvet kazandırır. İnsan, cemaat içindeki temiz simaları tanıdıkça ve hâlis
kulların ubûdiyetteki derinliklerini gördükçe etrafına ve diğer Müslümanlara
daha farklı nazar eder. Çoğu zaman bir kardeşini, arkadaşını ya da büyüğünü
düşünüp “Davanın hakkaniyeti için bu insanın burada böyle duruşu yeterli bir
hüccettir.” diyerek kalbî itminana ulaşır. Hatta içinde bulunduğu dairenin
verdiği ilhamla, kendi namaz kıldığı mekândan Kâbe’ye, oradan da bütün
cihana kadar uzanan saflara bakıp “Bu düşünce, inanç ve teveccühte yalnız
değilim; bunca insan benim gibi düşünüyor. Hele bu saflar arasında öyle zatlar
var ki, onların her biri âdeta Dinin bir hüccetidir; İslâm’ın hak olduğuna, yalan
üzere birleşmeleri mümkün olmayan bu insanların mevcudiyeti bile tek başına
delildir. Bu yüce kâmetler benim için de referanstır ve onlarla aynı çizgide

--- Sayfa 208 ---
bulunmam bir bahtiyarlıktır.” der ve hamd ü senâ duygularıyla dolar.
Ayrıca, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) “Allah’ın inayet ve
kudreti cemaatle beraberdir.” 9 buyurmuştur. Demek ki, Cenâb-ı Hakk’ın
cemaate özel bir teveccühü vardır; mü’minler arasında yer almak, nihayetsiz
acz ü fakr içinde bulunan insanın sonsuz güç ve kudret sahibi Mevlâ-yı
Müteâl’in inayeti ile yürümesine ve iş yapmasına vesiledir.
Diğer taraftan, çok defa kendi iman, mârifet, muhabbet, aşk ve iştiyakımız
bizi canlı tutmaya yetmeyebilir. Kimi zaman, bakışlarımız bulanabilir ve
kalbimiz katılaşabilir; günlük hayatın çok çeşitli meşgaleleri içinde aşk u
heyecanımız sönmeye yüz tutabilir. Bu muvakkat hâlin neticesinde –Allah
korusun– sefahate düşebilir, özümüzden uzaklaşabilir ve yabancılaşma
temayülleri gösterebiliriz. Fakat, şayet en az üç kişilik bir cemaat hâlinde
olursak, o zaman diğer iki arkadaşımızdan hiç olmazsa birinin aşk u şevkinden
beslenir, bir müddet onun mârifet ve muhabbet çeşmesinden su içer ve yine
kendi atmosferimizin havasını teneffüs edebiliriz.
Bu itibarla da, her zaman arkadaşlarımızla beraber olmaya çalışmalı;
böylece cemaatin bereketiyle hem kendimizi hem de kardeşlerimizi değişip
başkalaşmalardan korumalıyız. İnsanın tek başınayken yüzde doksan ihtimalle
düşebileceğini ama bir cemaat içinde düşme ihtimalinin belki ancak yüzde on
olduğunu hatırdan çıkarmamalıyız.
Evet, iki kişinin bir kötülük üzerinde anlaşması da, zayıf bir ihtimal bile olsa
mümkündür. İnanan üç insanın fenalıkta anlaşıp bir araya gelmesi ise âdeta
imkânsızdır. Nitekim, Allah Resûlü, “İki kişi de şeytandır; üç kişi ise
cemaattir.”10 buyurmuştur. Bu açıdan, insanın kendisini sağlama alabilmesi
için arkadaşlarına dayanması, onlardan kuvvet alması ve “Şayet, eğrilirsem
beni düzeltin!..” diyerek onlara kendisini ikaz etme selâhiyeti vermesi şarttır.
Hikmetin Lisan-ı Fasîhi (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm) Efendimiz, “Din
nasihattir.”11 buyurmuştur. Nasihat; hayırhahlık demektir; bir kimseye doğru
yolu göstermek, yapması ve yapmaması gereken şeylere dikkatini çekmek ve
onun hakkında hep hayır dileğinde bulunmak mânâlarına gelmektedir. Nasihat,
insanları Allah’a, Resûl-i Ekrem’e ve din-i mübîne yönlendirmektir; onları,
dünya ve ahiret hayatları hesabına faydalarına olacak işlere sevk etmektir. İşte,
başkalaşmamak ve bir deformasyona uğramamak için, insanın, yüreğini
coşturup yumuşatacak, dumura uğramış duygularını canlandıracak, likâullaha
(Allah’a kavuşmaya) iştiyakını kamçılayacak ve fikir dünyasını aydınlatacak
nâsihlere de her zaman ihtiyacı vardır.
Sözün özü; kâinatta, kudret ve iradenin tecellîleri olarak bildiğimiz “şeriat-ı

--- Sayfa 209 ---
fıtriye”ye ve kelâm sıfatından gelen ilâhî kanunlar mecmuasına riayet etmeyen
toplumların veya mânevî hayatlarında iç değişikliğine uğrayan milletlerin –
bugün hâkim olsalar da– yarınki mahkûmiyetleri kaçınılmazdır. Geçmişte
inkıraza uğramış ümmetlerin mezarı sayılan tarih, âvâz âvâz bu gerçeği
haykırdığı gibi, “Bir toplum iç dünyası itibarıyla kendini değiştirmedikçe, ruh
ve mânâda deformasyona uğramadıkça, Allah bahşettiği lütufları geri alarak o
toplumun iyi hâlini tağyir etmez” ilâhî beyanı da, hakimiyet-mahkûmiyet, izzet-
zillet hususlarında önemli bir hakikati ve Müslümanların hâlihazırdaki ciddî bir
problemlerini hatırlatmaktadır. Binaenaleyh, mü’minler için, başkalarına şirin
gözükmek değil, kendileri olarak gönüllere girmek esastır; aksi hâlde,
teşebbühü bir başkalaşmanın ve iltihakın takip etmesi kaçınılmazdır.
1 Enfâl sûresi, 8/53.
2 Ra’d sûresi, 13/11.
3 Ebû Dâvûd, libâs 4; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 6/471.
4 Bediüzzaman, Mesnevî-i Nuriye s.114 (Habbe).
5 Bediüzzaman, Sözler s.29 (Altıncı Söz).
6 Mevlâna Şiblî, Hz. Ömer ve Devlet İdaresi 2/297.
7 Bkz.: Abdurrezzak, el-Musannef 11/336; İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 6/82.
8 Buhârî, ilim 8, salât 84; Müslim, selâm 26.
9 Tirmizî, fiten 7; İbn Hibbân, es-Sahîh 10/438.
10 Tirmizî, cihâd 4; Ebû Dâvûd, cihâd 86.
11 Müslim, îmân 95; Tirmizi, birr 17; Ebû Dâvûd, edeb 59.

--- Sayfa 210 ---
Ruhbanlık ve İstikâmet
Soru: Ruhbanlık ne demektir? “İslâm’da ruhbaniyet yoktur.”1 hadis-i
şerifinden maksat nedir?
Cevap: Uzlet yolunu seçerek insanlardan uzaklaşan, dünyevî zevklere karşı
âdeta ölüm orucuna niyetlenerek kendini bütünüyle ibadete adayan ve bu
şekilde ruha kendi gücünü kazandıracağına inanan kimselere “ruhban”
denilegelmiştir. Genel olarak, “ruhbanlık” dünyadan tamamıyla el etek çekerek,
evlenme, ev-bark edinme gibi nimetlerden vazgeçerek ve hatta meşrû lezzetleri
de topyekün terk ederek bütün ömrü inziva ve ibadet üzere geçirmek şeklinde
tarif edilmiştir. Ne var ki, bazı dinlerde ya da din görünümlü
organizasyonlarda, ruhbaniyetin çok yanlış yorumlanması, ruhban sınıfının
zamanla imtiyazlı bir konum kazanması ve bunların kendilerini Yaratıcı’nın
vekili gibi görmeleri, dolayısıyla kendilerinin rehberliği olmadan günlük
ibadetlerin bile yerine getirilemeyeceğine halkı inandırmaları ve böylece bir
mânâda Mâbud ile kul arasına girmeleri de ruhbaniyet mevzuu içerisinde ele
alınıp incelenmelidir.
Akîde ve Diyanet Açısından Ruhbanlık
Bilhassa Hristiyanlıkta, –bazı istisnâî ekollerin mevcudiyeti mahfuz– hem
din ve akîde açısından, hem de ibadet ve diyanet zaviyesinden ruhbanlık söz
konusudur: Akîde yönüyle ruhbaniyet; ruhban sınıfına dahil kimselerin
Yaratıcı’nın yeryüzündeki temsilcileri olarak görülmeleri ve hususiyle belli
seviyedeki din adamlarının sözlerinin ilâhî beyan gibi kabul edilmesidir.
Onların inançlarına göre; Hazreti Mesih, zenb-i aslî sebebiyle doğuştan
günahkar olan insanlığın kurtuluşu için gönderilmiş ve bu uğurda kurban olmak
suretiyle
kendisine
inananların
temizlenmelerini
sağlamıştır.
Çarmıha
gerilmesi, onun bu fedakârlığına hakkıyla inanan ve gönlünü ona veren
insanların günahlarına keffaret olmuştur. Bunu böyle kabul etmek tek kurtuluş
vesilesidir. Hazreti İsa’dan sonra ise, âbâ-i kenâise (kilise babaları) diye de
anılan ruhban sınıfının seçkin üyeleri onun yerini almışlardır. Bir ölçüde,
onların sözleri de vahiy gibi kabul edilir hâle gelmiştir. Vaftiz etme ve günah
çıkarttırma, hatta bazı fiilleri helâl ya da haram sayma yetkileri onlara
geçmiştir.
Bir yönüyle, temelde Zât-ı Ulûhiyet’e dair bazı hususiyetler önce Hazreti
Mesih’e isnat edilmiş; daha sonra da Seyyidina Mesih’e ait görülen bir kısım
özellikler,
onun
temsilcileri
olarak
kabul
edilen
âbâ-i
kenâiseye

--- Sayfa 211 ---
yakıştırılmıştır. Neticede, bir insanın, Yaratıcı ile münasebete geçmesi için
mutlaka bir vasıtaya muhtaç olduğu; bir din adamının aracılığına başvurmadan
Rabb’e
ulaşamayacağı,
günahlarından
sıyrılamayacağı
ve
Cennet’e
giremeyeceği inancı gelişip yaygınlaşmıştır. Bir mânâda, helâl ve haramın
sınırlarını tespit yetkisini kendinde gören ve Cennet’in anahtarlarının kendi
ellerinde olduğunu zanneden kimseler nefislerini ilâh ve rab yerine koymuş;
onların kendilerine biçtikleri bu konumu tanıyıp kabul edenler de ruhban
sınıfından olanları âdeta rab edinmişlerdir.
Diyanet yönüyle ruhbaniyet ise, dinin doğrudan doğruya bir kısım ruhanî
insanlar tarafından temsil edilmesi; günah çıkarttırma, vaftiz ve aforoz etme
gibi işlerin mutlaka kendilerini rubûbiyet ve ulûhiyet esrarını keşfe adamış,
Rabbi tanıyıp tanıtmayı esas maksat yapmış âlim ve muallim rabbanîler
tarafından yapılmasıdır. Onlarla olmadıktan sonra bir insan başını yere
koyamaz, bir yerde içini Allah’a dökemez ve bir ibadeti yerine getiremez. Dinî
âyin ve merasimler, ancak belli bir sınıfın idaresinde ve yine onlar tarafından
belirlenen bir formatla yapılabilir. Çünkü, ruhbanlar Yaratıcı ile kullar
arasında köprüdürler; onlar, ulûhiyet esrarına açık önemli temsilciler ve
vasıtalardır; dolayısıyla, onların olmadığı yerde Rabb’in teveccühü de olmaz.
Fıtratın Ruhbaniyetten İntikamı
Umumi mânâdaki akîde ve diyanet açısından ruhbanlığın yanı sıra, bir de
onun daha çok bilinen üçüncü çeşidi vardır ki, aslında bu tür ruhbanlık
insanların ferdî hayatları ile alâkalıdır; fakat, bu telâkki de zamanla
müesseseleşmiş ve Hristiyanlık gibi bazı dinler ile bir kısım dine benzer
sistemlerin genel anlayışı olarak zuhur etmiştir. Bazı din müntesipleri, iyice
yaygınlaşan dünya hırsı, şehvet ve kötü ahlâka karşı aşırı tepki göstererek,
özellikle üçüncü asırdan itibaren bekâr kalmayı, yoksulluğu ve zühdü ideal
hâline getirmişlerdir. Dünyaperestliğe o kadar şiddetle karşılık vermişlerdir ki,
çok küçük bir dünyalığa sahip olmayı dahi ahlâksızlık gibi bir günah kabul
etmişlerdir.
Cenâb-ı Hak, uzlet ve riyazet yolunu katı bir ruhbaniyete dönüştürerek bir
çıkmaz sokak hâline getiren kimseleri şöyle anlatmaktadır: “Sonra bunların
ardından peş peşe peygamberlerimizi gönderdik. Özellikle Meryem’in oğlu
İsa’yı arkalarından gönderdik, kendisine İncil’i verdik ve ona uyanların
kalblerine şefkat ve merhamet yerleştirdik. Uydurdukları ruhbanlığı ise Biz
kendilerine farz kılmadık, lâkin Allah’ın rızasına nail olmak için kendileri
icad ettiler. Kaldı ki ona gereği gibi de riâyet etmediler. Biz de onlardan
iman edenlere mükâfatlarını verdik, onların çoğu ise büsbütün yoldan

--- Sayfa 212 ---
çıkmışlardır.”2
Kısaca mealini verdiğim bu âyete göre, aslında ruhbaniyet Hazreti İsa’nın
dininde de farz değildir. Ne var ki, Hristiyanlığın bazı müntesipleri bu mevzuda
iki kez yanlışlık yapmışlardır. Önce, Allah’ın emretmediği bir şeyi nefislerine
vacip kılmışlar; sonra, Yüce Yaratıcı’nın rızasını kazanma niyetiyle çıktıkları
yolda fıtrata ters düştüklerinden dolayı, nefislerine vacip kıldıkları o şeyin
hakkını da verememişlerdir.
Dahası, Cenâb-ı Hakk’ın vaz’ettiği dinin özündeki dengeden uzaklaşma ve
fıtrat kanunlarını gözetmeme neticesinde ifratlar tefritleri takip etmiş ve çeşit
çeşit ruhbanlık anlayışları başgöstermiştir: Değişik çilelerle insan vücuduna
eziyet vermekten Rabb’i sevmeye aykırı bularak vücut temizliğini ruhun
cenabeti saymaya, evlilikten kaçınmayı ve bir köşeye çekilmeyi en güzel ahlâkî
değer şeklinde yorumlamaktan aile fertleri arasındaki muhabbet ve hürmete
dayanan
her
türlü
münasebetin
yasaklanmasıyla
Hakk’ın
rızasının
kazanılacağına inanmaya kadar farklı farklı ruhbaniyet telâkkileri ve ekolleri
gelişip yayılmıştır.
Neticede, bütün bu ruhbanlık çeşitlerinde öz itibarıyla fıtrata karşı savaş
açıldığından dolayı çok büyük hezimetler görülmüştür. Çünkü, fıtrat, her zaman
kendisine karşı savaş açanlardan intikamını almıştır/almaktadır. Ruhbanlık adı
altında ölçüsüzlüklere girilince, helâller haram, haramlar da değişik yorumlarla
helâl sayılınca, sadece bazı kimseler için subjektif olarak ve muvakkat bir
surette kabul edilebilecek bir kısım çile ve riyazetler objektif kaidelermiş gibi
herkese ve uzun süreli olarak teklif edilince ve böylece insan tabiatında bir
deformasyona gidilince, fıtratın intikamı öyle şiddetli olmuştur ki, dünyevîliğe,
şehvete ve ihtirasa en fazla gömülenler, ruhbaniyet iddiasında bulunanlar ve
onların soylarından gelenler arasından çıkmıştır.
Evet, zikredilen âyet-i kerimede de vurgulandığı üzere; ruhbaniyeti ihdas
eden din adamları, ruha kendi gücünü kazandırma niyetiyle de olsa, Cenâb-ı
Hakk’ın emretmediği bir kısım kurallar uydurmak suretiyle sonu hüsran olan bir
yola girmiş ve fıtrata yenik düşmüşlerdir. Çünkü, dinin temelindeki denge
prensibini ihmal etmiş, tabiîlikten çıkarak hayatı yaşanmaz hâle getirmişlerdir.
Dahası, kendi belirledikleri usullere de riayet edememiş ve dalâlete
sürüklenmişlerdir.
Cenâb-ı Hakk’a Vasıtasız Teveccüh
İşte, Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz, “İslâmiyet’te
ruhbaniyet yoktur.” diyerek, hem akîde, hem diyanet ve hem de zühd anlayışı

--- Sayfa 213 ---
açısından ölçüsüzlüğü, dengesizliği, fıtratla zıtlaşmayı ve haddi aşmayı
reddetmiştir.
İslâm dininde, din adamları sınıfının hakimiyeti, vasıta oluşu ve mutlak
rehberliği bir yana, böyle imtiyazlı bir sınıftan bahsetmek bile mümkün
değildir. Hatta “din adamı” tabiri dahi bir yönüyle yanlış bir ifadedir. Çünkü,
her Müslüman Rabbi ile doğrudan münasebet hâlindedir; herkes Kur’ân ve
Sünnet’in bizzat muhatabıdır. Din hizmeti ve vazifesi tek tek her mü’minin
omuzuna yüklenmiştir. Namazda imamet gibi, ibadetlere müteallik bir rehberlik
söz konusu olduğunda illa din hizmetini meslek olarak seçmiş, bir makam
tarafından tayin edilmiş ve ücreti ödenmiş bir insan bulmak şart değildir. Dine
ait vazifelerin eda edilmesi esnasında, dinî bilgisi yeterli olan herkes imamlık
yapabilir. Ayrıca, bir mü’minin, ibadetlerini yerine getirmesi, dua etmesi ve
mağfiret dilemesi için hiçbir aracı kurum ya da kişiye ihtiyacı yoktur. İslâm’da
bütün yeryüzü bir mescittir ve her Müslüman dilediği her yerde ve her zaman
ibadet edebilir. Günün her saatinde, her hâl ve şartta Rabb-i Rahim’e ellerini
açıp matlubunu O’ndan isteyebilir. Din-i mübînde bir hocanın ya da mürşidin
günahları bağışlaması da asla mevzubahis değildir; Cenâb-ı Hak’tan başka hiç
kimse dilediğini affedemez ve istediğine Cennet’te yer gösteremez.
Bir Müslüman, tepeden tırnağa günahla kirlense de, hiç kimsenin görmediği
bir yerde ciddî bir nedamet içinde, yüreği hoplayarak ve gözleri yaşararak içini
Allah’a döktüğü an arınmış olabilir. Cenâb-ı Hak’tan mağfiret dilenmek için
onun ille de bir aracı bulmasına lüzum yoktur. Hatta, insanlar arasında
günahlarını sayıp dökmesi ve başkalarını mâsiyetlerine şahit tutması ayrı bir
cürümdür.
Belki farklı farklı uygulamaları vardır ve herkesi aynı kategoride mütalâa
etmek doğru değildir; fakat, geçen gün televizyonda görmüştüm. Bir adam,
insanî onurunu ayaklar altına alarak ve rezil rüsvâ olarak telefonda bir rahibe
günahlarını anlatıyor, bağışlanma diliyor ve günah çıkarma merasimi için
yaptığı hayırların kabul edilip edilmediğini soruyordu. Telefonun öbür
tarafındaki kendini peygamber zanneden zavallı, üç-dört saniye kadar gözlerini
kapadı, anında Arş-ı Rahman ile münasebete geçmiş gibi yaptı ve “Affedildin,
yaptıkların makbul sayıldı!..” deyiverdi.
Zannediyorum, bu onların kültüründen ve ruhbaniyetin yanlış yorumundan
kaynaklanıyor. Dinimizde asla böyle bir şey yoktur. İnsanlığın İftihar Tablosu
(sallallâhu aleyhi ve sellem) Allah’ın Resûlü olduğu hâlde bazen kendisine
yöneltilen bir sorunun cevabını öğrenebilmek ya da bir müşkili halledebilmek
için günlerce vahiy beklemiştir. Meselâ, İfk hâdisesinde hem kendisi, hem
Hazreti Âişe Validemiz ve hem de Ebû Bekir, Ümmü Ruman, Hazreti Esma

--- Sayfa 214 ---
gibi insanlık âleminin yüz akları elli gün ilâhî hükmü intizar etmiş ve ızdırap
çekmişlerdir. Keza, ruh ile alâkalı sorular sorulup ruhun mahiyetinden haber
vermesi istendiğinde de Resûl-i Ekrem Efendimiz günlerce vahiy beklemiştir.
Zira, vahy-i ilâhî herhangi bir insanın keyfine, hevasına ve hevesine bağlı
olarak cereyan etmemektedir. Ötelerle irtibat mevzuunda, ihtiyaç anında hemen
bir düğmeye basma ve merak edilen mesele hakkında malûmat sahibi olma söz
konusu değildir. Peygamberin bile Cenâb-ı Hakk’ın tavzih edici beyanını bazen
uzun süre beklemesi ve sonunda ona göre bir cevap vermesi gerekmektedir.
Hele mağfiret talebi ve günahların bağışlanması meselesinde Allah ile kul
arasına kimse giremez. Herkes Cenâb-ı Hakk’a bizzat teveccüh eder ve O’ndan
yarlığanma diler. Bir dönemde, ilâhî mesajı getirme ve dini kemale erdirme
adına Nebiler Serveri elçilik yapmıştır, başımızın tacı o Resûl’e canlarımız
kurban olsun; fakat, Hazreti Sâdık u Masdûk (aleyhissalatü vesselâm)
Efendimiz’in dâr-ı bekaya irtihalinden sonra risalet vazifesi de sona ermiştir.
Artık, o türlü bir elçilikten bahsetmek de mümkün değildir. Hatta velilerin
ilhamları, varidatları ve mevhibeleri de objektif ve herkesi bağlayıcı kabul
edilemez; şayet onlar dinin muhkematına uygunsa, o şahısların kendileri
tarafından değerlendirilebilir ama diğer insanları bağlamaz. Evet, Abdülkadir
Geylânî, Muhammed Bahauddin Nakşibend, Ebu’l-Hasan Şâzilî, Ahmet Bedevî
ve Ahmet Rıfaî Hazretleri gibi en büyük veliler dahi, “Cenâb-ı Hak’tan bana şu
geldi!” deseler, bir kısım ilhamlardan ve mevhibelerden bahsetseler, yine de bu
türlü sözlerin bağlayıcılık keyfiyetleri yoktur. Bunlar, muhkemâta muvafık
düşmeleri şartıyla, subjektif bazı işaretler olarak algılanabilir; lâkin sadece o
zatlar kendi adlarına o varidâtla amel edebilirler.
Ruhban Sınıfı ve İslâm Âlimleri
İslâm dininin başlıca kaynağı Kur’ân-ı Kerim ve sünnet-i seniyyedir. İslâm
âlimleri ancak bunları esas alarak bazı sınırlı konularda içtihat yapabilirler;
fakat, kat’iyen kendi re’yleri istikametinde dine ilâvelerde bulunamazlar.
İslâm’da olmayan bir hususu dine sokmak ve kendinden bir hüküm koymak bir
yönüyle rubûbiyet iddia etmek sayılmıştır. Bu itibarla, ulema ile ruhban
arasında bir ayniyetten bahsedilemez.
Aslında, âlim olmak da izafîdir. Bir yönüyle, Emsile, Bina, Maksud ve İzhar
okumuş bir insan âlim olarak görülebilir. Onların üstünde bir nahiv bilgisine
sahip olan kimse ondan daha âlim kabul edilir. Belâgat ilimlerini bitirmiş bir
insan biraz daha büyük âlim addedilir. Sonra Hadis, Tefsir, Fıkıh, Usûl-i Fıkıh,
Usûl-i Hadis ve Usûl-i Tefsir tahsil etmiş bir ilim adamı oldukça büyük bir
âlim sayılır. Onun da ötesinde, Kur’ân-ı Kerim başta olmak üzere Resûlullah’ın

--- Sayfa 215 ---
hadislerini ve bütün sünnetini bilen, diğer İslâmî ilimlerden gerektiği şekilde
haberdar olup ileri seviyede bir bilgi birikimine sahip olan, dinî metinleri ve
meseleleri mukayese seviyesine ulaşmış bulunan fikir mimarı ise gerçek
mânâsıyla “âlim”dir; âlim kelimesinin çoğulu da “ulema” olarak gelir.
Ulemanın vazifesi, dini bilmeyen insanlara İslâm’ın esaslarını öğretmek, belli
meselelerle alâkalı verilmiş fetvaları onlara intikal ettirmek, Kur’ân ve
Sünnet’e dayalı hükümleri ve öteden beri fukahanın içtihatlarına bağlı ahkâmı
bildirmek, müphem ve muğlâk mevzuları açıklayarak halkı aydınlatmak ve bir
ilmihal çerçevesinde de olsa onları bilgilendirmektir.
Müslümanlıkta işte bu mânâda bir ulema zümresi vardır ama onları ruhban
sınıfındakilere benzetmek doğru değildir. Fakat, onlardan bazıları esas vazife
ve sorumluluk alanları ile alâkalı şeyleri bırakarak, bir kısım âbâ-i kenâisenin
yaptıkları gibi, –hafizanallah– insanların günahlarının affedilmesi mevzuunda
da vasıta olmaya kalkarlarsa ve “Bize dayandırılmayan, bizim arkamızda
olmayan ve ortaya koyduğumuz formatlara göre gerçekleştirilmeyen hiçbir amel
kabul olmaz!” derlerse, böyle kimseler de ruhban sınıfına dahildirler, onlar
ulema olmaktan çıkarlar. Şu kadar var ki, bazı bâtıl mezheplerin sapık
müntesipleri istisna edilirse, İslâm dünyasında bu türlü fikir inhiraflarına düşen
kimse olmamıştır denilebilir.
Rehber-i Ekmel’in Objektif Yolu
Diğer taraftan; Cenâb-ı Hakk’ın tayin ve takdir buyurduğu mübahlarda bile
nefse karşı müsamahasız davranarak, dinin emirlerini arızasız, eksiksiz ve
kusursuz şekilde yaşamak bazı âlihimmet insanlar için bir hedef olabilir. Ne
var ki, hususiyle umum insanlık söz konusu olduğunda dini yaşanmaz hâle
getirmemek
lâzımdır. “Bu din kolaylık üzere vaz’edilmiştir. Hiç kimse
kaldıramayacağı mükellefiyetlerin altına girerek dini geçmeye çalışmasın;
galibiyet dinde kalır.”3 mealindeki hadis-i şerifi hatırlatarak her fırsatta
vurgulamaya çalıştığımız gibi, din kolaylık üzerine müessestir. Onu
şiddetlendiren ve ağırlaştıran kendi aleyhine bir iş yapmış olur ve yenik düşer.
Nitekim bir sahabînin “Ben bütün gece boyunca namaz kılacağım!”, başka
birinin “Ben her gün oruç tutacağım!” ve bir diğerinin “Ben hiç
evlenmeyeceğim!” dediğini işiten Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem)
Efendimiz, “Allah’ı en iyi bileniniz ve O’ndan en çok korkanınız benim.
Bununla beraber, ben ubûdiyete ait vazifelerimi yerine getiriyorum ama
hanımlarımın hukukunu da gözetiyorum. Gece ibadetimi yapıyorum fakat
istirahat de ediyorum. Bazı günler oruç tutuyor, diğer günleri ise oruçsuz
geçiriyorum. Bu, benim yolumdur. Kim benim yolumdan yüz çevirirse, o

--- Sayfa 216 ---
benden değildir.”4 demiş ve getirdiği dinde ruhbanlık anlayışındaki gibi fıtrata
ters bir zühd telâkkisinin olmadığını beyan buyurmuştur.
Ayrıca, Resûl-i Ekrem Efendimiz, ümmetini evliliğe teşvik etmiş; meselâ,
“İzdivaç ediniz, çoğalınız. Çünkü, ben kıyamet gününde sizin çokluğunuzla
iftihar ederim.”5 demiştir. İnsanlığın İftihar Tablosu, Seyyidü’l-Ma’sûmîn’dir,
günahın semtine bile uğramayan bir iffet abidesidir. Aslında O’nun izdivaca hiç
ihtiyacı olmamıştır; fakat, İki Cihan Serveri fıtrata uygun bir sünnet vaz’ etmiş;
o sünneti kendisi de uygulamış ve onun tatbik edilebilir bir sistem olduğunu
ümmetine göstermiştir. O, en mükemmel rehber olduğundan objektif esaslar
ortaya koymuştur. Bizim için örnek alınacak ve yoluna uyulacak yegâne insan
da O’dur. Dolayısıyla, İslâm’da dünyadan tamamıyla el etek çekerek hiç
evlenmeme ve çoluk çocuğa karışmama şeklinde bir ruhbaniyet de yoktur.
Evlilik konusunda tabiî ve esas olan, Resûl-i Ekrem Efendimiz’in sünnetine
iktida etmektir. Normal şartlarda her Müslüman yuva kurmalı, çocuk sahibi
olmalı; Peygamber sevgisiyle dolu bir neslin yetişmesini, devamını ve
çoğalmasını temin etmelidir.
Şu kadar var ki, Hazreti Üstad gibi bazı fedakâr ruhlar, “İslâmiyet’te
ruhbaniyet yoktur.”6 hadis-i şerifinin mücerred yaşamayı, dünyayı kalben terk
etmeyi, muvakkat inzivaları ve celvete hazırlık halvetlerini yasaklamadığı;
belki “İnsanların en hayırlısı onlara en faydalı olandır.”7 hadisi sırrınca
insanlığa hizmet etmek için halkın arasına karışmak gerektiğini nazara verdiği
kanaatindedirler. Zira, selef-i salihînden binlerce ehl-i hakikat muvakkaten
inzivaya çekilmişler ve dünyanın fâni güzelliklerinden istiğna ve tecerrüt
etmişlerdir, tâ ki, hayat-ı ebediyelerine tam hizmet etsinler.8
Nitekim Asrın Çilekeşi, “İzdivacı hiç düşünmediniz mi?” diye soranlara
“Âlem-i İslâm’ın dertlerini düşünmek kendimi düşünmeme fırsat vermedi;
ümmet-i Muhammed’in derdi bana onu unutturdu!” demiştir.9 İslâm tarihinde,
Cenâb-ı Hakk’ın ekstra lütuflarıyla serfiraz böyle kâmet-i bâlâlar da mevcuttur.
Hatta, bu iffet âbideleriyle alâkalı, ilmi ve davayı izdivaca tercih eden ve
hayatları boyunca hiç evlenmeyen âlimler mânâsına gelen “el-Ulemaü’l-Uzzâb”
unvanıyla kitaplar yazılmıştır.
Ezcümle, İmam Nevevî dünyayı elinin tersiyle itmiş, hatta yeme-içme için
yaratılmadığını düşünerek ve sofra başındaki vaktini dahi zâyi sayarak
ömrünün büyük bir bölümünde günde sadece bir bardak süt ile iktifa etmiş;
hayatını ilme ve dinin neşrine adamış ve her gün bir kısım hakikatleri kaleme
alarak bir ömre raflar dolusu kitap sığdırmıştır.
Bu mefkûre kahramanları, kendileri hesabına bir tane bile civcive sahip

--- Sayfa 217 ---
olmamışlardır; fakat, ümmet-i Muhammed adına pek çok civciv çıkarmışlardır.
Onlar, i’lâ-yı kelimetullahtan başka hiçbir emel beslememiş ve varlıklarını
sadece bu sevdaya vakfetmişlerdir. Bu arada, kendi hususî hâllerini bir esas
ittihaz etmemiş, herkesi bağlayan bir numune şeklinde âleme sunmamış; bilâkis,
başkalarının nazarlarını dinin objektif disiplinlerine çevirmiş, talebelerini
kendileri evlendirmiş ve onların yurt-yuva kurmalarına yardımcı olmuşlardır.
Kanaatimce, şahsî haz ve lezzetleri adına hiçbir mülâhazası olmayan, nâm-ı
celîl-i Muhammedî’nin her yanda duyulması için maddî-mânevî nimetlerden
fedakârlıkta bulunan bu kahramanlar mutlaka takdirle anılmalıdır. Ne var ki,
onların özel durumları, objektif kural olarak kabul edilmemeli ve herkese
uygulanmamalıdır. İradenin hakkını verebilen o dava adamlarının hâllerinin
subjektif olduğu nazar-ı itibara alınmalı ve meseleye dinin ruhundaki denge
zaviyesinden yaklaşılmalıdır.
Gecelerin Ruhbanı, Gündüzlerin Fürsanı
Bu mevzuda son olarak, “Hak erleri geceleri ruhban, gündüzleri fürsan gibi
olmalılar!” sözüne değinmek istiyorum: Lügat itibarıyla, ruhbaniyetin bir
mânâsı da, âkıbet endişesiyle ve havf duygusuyla toplumdan uzaklaşmak, nefsi
ıslah maksadıyla ormanlara, dağlara çekilmek ve sabah-akşam ibadet ü taatle
meşgul olmaktır.
İslâm tarihinde de, bazı dönemlerde, içtimaî hayattaki çalkantılar ve özden
uzaklaşmalar sebebiyle genel atmosfer insanların kalbî ve ruhî terakkileri için
namüsait bir hâl almıştır. Umum insanların aşırı serâzad, pek lâubâli ve çok
çakırkeyf bir hayat tarzına alıştıkları böyle dönemlerde, gönülleri Allah’a
yönlendirebilmek için uzlet ve halvet ihtiyacı hâsıl olmuştur. Dolayısıyla,
dünden bugüne benzer şartlar altında bazı mürşitler çıraklarını uzlete
çağırmışlar, onlara halveti işaret etmişler ve hatta belli kaideler çerçevesinde
Halvetiye mesleğini başlatıp geliştirmişlerdir.
Keza, hayatının bazı dönemlerinde Hazreti Üstad’ın da benzer mülâhazaları
olmuştur. Fakat, o mahviyet insanı, bu düşüncenin bile hakkında şefkat tokadına
sebebiyet verdiğine inanmış ve bu kanaatini, “Vakta ki, neme lâzım dedim,
kendi nefsimi düşündüm, ahiretimi kurtarmak için Erek Dağı’nda harabe
mağara gibi bir yere çekildim, o vakit sebepsiz beni aldılar, nefyettiler;
Burdur’a getirildim.”10 sözüyle seslendirmiştir. Cenâb-ı Hak, âdeta hâdiselerin
diliyle ona “Sen bir köşeye çekilmek için ilim tahsil etmedin, sadece kendi
ahiretini kurtarmak için onca badireden geçirilmedin!” demiş ve sürgün gibi
zâhiren çirkin bir hâdise vesilesiyle misyonunu eda etme imkânı vermiştir.11

--- Sayfa 218 ---
Evet, özellikle nübüvvet mesleğinin vârisleri için halktan tecerrüd ve uzlet
asla söz konusu değildir. Onlar için makbul halvet, kesrette vahdeti yakalamak,
halk içinde Hak ile beraber olmak; Mevlâna’nın ifadesiyle, bir pergel gibi,
ayağının birini lâhût ufkuna perçinleyip diğeriyle insanlık âleminde seyahat
etmektir. Zira, halvetten murad, kalb hanesini ağyârdan temizleyip Yâr ile
hemdem bulunmak olduğuna göre, halk içinde ve kesretin en uç noktalarında
dahi sürekli tevhidi kollayan gönüller hep halvette sayılırlar. Buna mukabil,
bütün ömrünü uzlette geçirdiği hâlde, kalbini ağyârdan temizleyememiş ve
içinden mâsivâyı söküp atamamış kimsenin halveti bir aldanmışlıktır ve
beyhûdedir.
Bu itibarla, İslâm’da asıl olan insanlardan uzaklaşmak değil, onlarla
kaynaşmaktır; halktan kaçmak değil, cemaatin bir ferdi olarak yaşamaktır.
Nitekim, İnsanlığın İftihar Tablosu (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle
buyurmuştur: “İnsanların arasına karışan, onların eza ve cefalarına katlanan
mü’min, halktan uzak duran ve onların eziyetlerinden emin olmaya çalışan
mü’minden daha faziletlidir.”12
Bu açıdan, samimî bir dava erinin uzleti, onun kalbî, ruhî, hissî ve şuurî
tezkiyeye ulaşması açısından tamamen irşada hazırlanma gayreti sayılır. Bu
gayretin zamanı da bilhassa gecelerdir. Binaenaleyh, mefkûre kahramanları,
gece boyunca tam birer rabbanîdirler; herkesin derin uykuya daldığı demlerde
onlar kendilerini ibadet ü taate verirler, mukaddes ızdırapla ağlar dururlar, aşk
u iştiyakla Cenâb-ı Hakk’a yalvarıp yakarırlar. Gündüz ise, cihad
meydanındaki bir yiğit süvari misillü heyecanla kıpır kıpırdırlar; yerlerinde
sessiz sakin kalamazlar, irşad adına yapılması gerekenleri yerine getirmek için
sürekli şevkle koşarlar.
Aslında,
Söz
Sultanı’nın “Bu ümmetin ruhbanlığı Allah yolunda
mücahededir.”13 beyanı da bu ufka işaret etmektedir. Evet, ümmet-i
Muhammed’in (aleyhissalâtü vesselâm) ruhen ve manen yükselişi dünyayı
kesben terk etmekle değil, i’lâ-yı kelimetullah ile mümkündür. Dolayısıyla,
mü’minlerin, zamanın fitnelerinden korkarak ormanlara, dağlara ve mağaralara
çekilmek yerine, uygun bir üslûp kullanarak iyiliği emredip kötülükten
sakındırmak suretiyle fitne ve fesadı ortadan kaldırmaya çalışmaları
gerekmektedir.
1 er-Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 12/57; İbn Hacer, Fethu’l-bârî 9/111; el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/510.
2 Hadîd sûresi, 57/27.
3 Buhârî, îmân 29; Nesâî, îmân 28.
4 Buhârî, nikâh 1; Müslim, nikâh 5.
5 Abdurrezzak, el-Musannef 6/173; el-Beyhakî, Ma’rifetü’s-süneni ve’l-âsâr 5/220.
6 er-Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 12/57; İbn Hacer, Fethu’l-bârî 9/111; el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/510.

--- Sayfa 219 ---
7 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 6/58; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 6/117.
8 Bediüzzaman, Hanımlar Rehberi s.25-26.
9 Bkz.: Bediüzzaman, Hanımlar Rehberi s.23-28.
10 Bediüzzaman, Mektubat s.46 (On Üçüncü Mektup).
11 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s.46 (On Üçüncü Mektup).
12 Tirmizî, kıyâmet 55; İbn Mâce, fiten 23.
13 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/266; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 4/205; Ebû Ya’lâ, el-Müsned
7/210.

--- Sayfa 220 ---
En Güzel’e Giden Yol
Soru: İbadet hayatımızın istikrarlı olması ve kulluk yolunun bizim için
kolay yürünür bir cadde hâlini alması hangi hususlara bağlıdır?
Cevap: İbadetin şuurluca yapılmasıyla onun temâdîsi (sürüp gitmesi,
devamlı olması ve kalıcı tesirler bırakması) arasında “salih daire” söz
konusudur. Çünkü, her şer aynı zamanda başka bir şerre çağrı ve her kötülük
sonraki bazı kötülüklerin mukaddimesi olduğu gibi; her hayır da, diğer bir
hayrın davetçisi ve her güzel amel başka iyiliklerin vesilesidir.
Salih Daire
Nasıl ki, insan bir günah işlemekle hakikî imanın nezih atmosferinden bir
adım uzaklaşmış, küfre bir adım yaklaşmış ve şerre daha açık, günaha daha
meyilli hâle gelmiş olur; bir hayır yapmakla da günahların bunaltıcı havasından
biraz daha sıyrılmış, imanını daha bir perçinlemiş, dolayısıyla da küfre karşı
kendisine yeni bir sera daha oluşturmuş ve o ölçüde dalâletten korunmuş olur.
Ayrıca, yaptığı o hayır sayesinde gönlünde başka iyiliklere karşı daha güçlü bir
istek bulur. Şayet, şerrin şer doğurmasıyla hâsıl olan kötülükler zincirine “fâsid
daire” ya da günümüzün moda tabiriyle “kısır döngü” diyeceksek, bir hayrın
daha başka hayırlara vesile olmasına ve sonraki iyiliklere zemin teşkil
etmesine, böylece sürekli hayırlar meydana gelmesine de uydurma dildeki
“doğurgan döngü”nün karşılığı olarak “salih daire” diyebiliriz.
Evet, şuurluca eda edilen her ibadet ü taat, arınmaya ve Cenâb-ı Hakk’a
yaklaşmaya vesile olur. Arınma yaklaşmayı, yaklaşma da arınmayı netice verir.
İnsan, ibadet ü taat sayesinde beşerî kirlerden temizlenir, günahlarından arınır
ve Allah Teâlâ’ya kurbet kesbeder. Allah’a yakınlaşma da insanın gönlünde
ibadet iştiyakını ve hayır yapma duygusunu coşturur. Böyece, samimâne ve
şuurluca ortaya konan ibadet ü taat ve hayr u hasenât ile arınma ve kurbet
kazanma birbirini takip edip durur; bu şekilde kullukta temâdî sağlanmış olur.
Devam ve temâdî kalb ve ruh hayatında derinleşmeyi temin eder; derinleşme
de, şuurda ve vicdanda ayrı bir enginliğe kapı aralar; insanı farklı bir mârifet
ufkuna ulaştırır.
Bu salih daire, insanın mârifetten muhabbete, hatta bazen muhabbetten de
lezzet-i ruhaniyeye kadar pek çok güzelliği duyup hissetmesini sağlar. Öyle ki,
ibadet iştiyakı onun ruhunu bütün bütün sarar ve kulluk onun için ruhanî bir
zevke dönüşür; artık o, bal-kaymak yiyor gibi ibadet eder ve ibadete bir türlü
doymaz.

--- Sayfa 221 ---
Gerçi, insan lezzet-i ruhâniyenin ve mânevî zevklerin talibi olmamalıdır;
fakat, o peşine düşmese de bunlar kulluğun bir semeresi olarak ziyade bir lütuf
şeklinde esip gelebilir. Nitekim, Nur Müellifi, “Hilkatin en yüksek gayesi ve
fıtratın en yüce neticesi iman-ı billahtır. Ve insaniyetin en âli mertebesi ve
beşeriyetin en büyük makamı, iman-ı billah içindeki mârifetullahtır. Cinn ü
insin en parlak saadeti ve en tatlı nimeti, o mârifetullah içindeki
muhabbetullahtır. Ve ruh-u beşer için en halis sürur ve kalb-i insan için en safi
sevinç, o muhabbetullah içindeki lezzet-i ruhâniyedir.”1 derken bir hedef
göstermekten daha çok tabiî bir neticeyi nazara vermiştir. Hazreti Üstad, hakikî
saadetin, hâlis sürurun, en şirin nimetin ve sâfi lezzetin mârifetullah ve
muhabbetullahta olduğunu belirtmiş ve bir insan mârifet ve muhabbet ufkuna
ulaşırsa, onun ekseriyetle lezzet-i ruhaniyeyi de derinden duyup tadacağına
işaret etmiştir.
Yoksa, ibadeti ve genel olarak kulluğu –ruhânî de olsa– zevke ve lezzete
bağlama bizim mesleğimize uygun değildir. Hâlis bir mü’min, haccını, orucunu,
namazını, teheccütte gece karanlıklarını yırtan âh u vahlarını ve i’lâ-yı
kelimetullah hesabına iştirak ettiği hayırlı faaliyetlerini zevk almaya, lezzet-i
ruhâniye ile dolmaya ve doyma bilmeme gibi hâllere mazhar olmaya
bağlamamalı; bütün amellerini sadece ve sadece Cenâb-ı Hakk’ın emrini yerine
getiriyor olma mülâhazasıyla ve O’nun rızasını arama duygusuyla ortaya
koymalıdır. Vakıa, insan bu konuda hâlis niyetini ve istikamet çizgisini korursa,
onun bir kısım ekstra lütuflarla mükâfatlandırılması da her zaman söz
konusudur; o talep etmese de zaman zaman lezzet-i ruhâniye meltemleri eser
gelir ve onun ruhunu sarar. İşte, bu mârifet, muhabbet ve lezzet-i ruhâniye
esintileri de insana o salih daire adına bir adım daha attırır; vicdanına “Hadi
şunu da yap, bunu da tamamla, o hayırlı işi de eda et!..” dedirtir. Böylece,
şuurlu amel temâdîye, temâdî derinleşmeye ve derinleşme de başka hayr u
hasenâta vesile olur.
İnsan, ibadet ettikçe manen yükselir, terakkî ettikçe de ibadet iştiyakıyla daha
bir gerilir. Bir hadis-i şerifte de işaret edildiği gibi, mü’min Kur’ân okudukça
yükselir, yükseldikçe Kur’ân-ı Kerim’e karşı iştiyakı artar. Dahası, bu terakkî
onu ötede de Kur’ân sayesinde yücelip yükselme ufkuna ulaştırır; orada
kendisine “Oku, yüksel!” denilir ve dünyada öğrenip hıfzettiği her âyete bedel
ona biraz daha yücelme mükâfatı bahşedilir.2 Evet, okuma yükselmeye vesile
olur; sonra bu yükselme ruhta inşirah hâsıl eder, daha çok okuma duygusunu
tetikler. Böylece, okuma ve yükselme, ibadet ve terakkî arasında bir salih daire
oluşur. İnsan o salih dairede dönüp durdukça ve o daire güzellikler üretmeye
devam ettiği müddetçe kulluk yolundaki bir takım zorluklar da kolaylaşır,

--- Sayfa 222 ---
ibadet ü taat bir yük ve angarya olmaktan çıkar; aşılmaz gibi görünen engeller
küçülür, üstesinden gelinebilecek bir keyfiyete bürünür.
En Kolay Yol ve En Emin Yolcu
Kur’ân-ı Kerim, Leyl sûresinin şu mealdeki ifadeleriyle diğer mesajlarının
yanı sıra bu hususa da dikkat çekmektedir: “Kim (Allah’ın kendisine verdiği
şeylerden O’nun yolunda ve muhtaçlar için) harcar ve Allah’a gönülden
saygı besleyip O’na isyandan kaçınırsa; ayrıca, (inanç, davranış ve bunların
karşılığında verilecek mükâfat konusunda “hüsnâ”yı) en güzel olanı tasdik
ederse, Biz de ebedî mutluluğa giden yolu (ve ahirette de hesabı) onun için
kolaylaştırırız.3
Bu
âyetlerdeki, أَﻋْﻄٰﻰ ﻣَـﻦْ ﻓَــﺄَﻣﱠﺎ “Kim (Allah’ın kendisine verdiği
şeylerden O’nun yolunda ve muhtaçlar için) harcarsa...” ifadesi, sadece
maddî imkânlardan infakta bulunmak gerektiği şeklinde anlaşılmamalıdır.
Çünkü, insanların, kendilerine lütfedilen nimetlerin her birine karşı, o
nimetlerin kendi cinsinden bir nevi şükür edasına girişmeleri icap etmektedir.
İşârâtü’l-İ’câz’da da belirtildiği gibi, ﻳُﻨْﻔِﻘُﻮنَ رَزَﻗْﻨَـﺎھُﻢْ وَﻣِﻤﱠﺎ “Kendilerine
ihsanda bulunduğumuz nimetlerden infak ederler.” 4 âyet-i kerimesindeki ﻣﺎ
umumî bir mânâyı ifade etmektedir. Yani, infak sadece mala ve paraya
münhasır değildir; ilim, fikir, kuvvet, kabiliyet ve amel gibi şeylerden de
muhtaç olanlara infakta bulunmak gerekmektedir.5 Bu nükteye bağlı olarak
meseleyi ele alırsak; Mevlâ-yı Müteâl bize hangi lütuflarda bulunmuşsa,
onların hepsini insanlığın istifadesine sunmak üzerimize bir vazifedir; ilim
vermişse ilimden, mal vermişse maldan veya üstün bir dimağ vermişse de
ondan başka insanları da faydalandırmak Allah yolunda infakta bulunmak
demektir.
وَاﺗﱠﻘٰﻰ, “Allah’a gönülden saygı besleyip O’na isyandan kaçınırsa...”
sözünde üzerinde durulan takva; farzları yapıp günahları terk etmekle beraber
haramlardan fevkalâde sakınma duygusu içinde bulunmak, günaha girme
korkusundan dolayı bazı mübahlara el uzatırken bile titremek ve hatta şüpheli
şeylerden kaçınarak, şöyle böyle kuşku hâsıl eden her şeyi bırakıp, tamamen
tereddütten uzak bir hayat yaşamak mânâlarına gelmektedir. Allah’ın rızasından
başka hiçbir şeyi gâye-i hayal edinmeme, maddî-mânevî her nimeti Allah’tan
bilip hiçbir şeyi nefse mâl etmeme, her meselede dinin hükümlerini gözetme,
Allah Resûlü’ne bilâ kayd ü şart inkıyâd etme, Hak’tan uzaklaştıracak şeylere
karşı sürekli tetikte bulunma, haramlara götürebilecek nefsî hazlar karşısında
devamlı uyanık olma ve râbıta-ı mevti hayatın bir parçası hâline getirme gibi

--- Sayfa 223 ---
hususlar da takvanın çerçevesine dahildir.
Ayrıca, bizim telakkîlerimiz açısından, şeriat-ı fıtriye kanunlarına riâyet
etmek, Cenâb-ı Hakk’ın kâinatın bağrına yerleştirdiği âdât-ı sübhaniyesini
mütalâa ederek tekvinî emirlerin gereklerini yerine getirmek ve âyât-ı
tekviniyeyi sürekli tetkik ve tefekkür ederek kalbî ve ruhî hayatı yenilemek de
takvanın önemli bir buudunu teşkil etmektedir. Bir de, bu âyette kullanılan fiil
kipi nazar-ı itibara alınacak olursa, اِﺗﱠﻘٰﻰ kelimesinin “iftial babı”ndan olduğu
ve bunun da “mutâvaat” (dönüşlülük) ifade ettiği görülecektir. Bu açıdan takva;
Allah’ın gazabından rahmetine sığınmak, teşriî ve tekvinî emirlere muhalefet
etmemek suretiyle daima O’nun himayesinde kalmak, huzuru ve rahatı O’na
yakınlıkta aramak, O’ndan korkarken bile yine O’nun merhametine iltica etmek
ve bu şuuru tabiatın bir derinliği hâline getirmek demektir.
ﺑِﺎﻟْﺤُﺴْﻨٰﻰ وَﺻَﺪﱠقَ, “Ayrıca, (inanç, davranış ve bunların karşılığında
verilecek mükâfat konusunda “hüsnâ”yı) en güzel olanı tasdik ederse...”
beyanında zikredilen ﺣُﺴْﻨٰﻰ tabiri, أَﺣْﺴَﻦُ kelimesinin müennesidir ve
“daha güzel” veya “en güzel” mânâsına gelen bir sıfattır. Hüsnâ ifadesini,
Esmâ-i Hüsnâ, Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin tecellî alanı, en güzel haslet sayılan
iman ve ihsan veya en güzel kelime olan Kelime-i tevhid, yahut hepsini ihtiva
eden Kur’ân-ı Kerim ve en güzel mükâfat olan Cennet şeklinde tefsir edenler
olmuştur. Genellikle müfessirler, وَزِﻳَﺎدَةٌ اﻟْﺤُﺴْﻨٰﻰ أَﺣْﺴَ
ـ ﻨُﻮا ﻟِﻠﱠﺬِﻳﻦَ “İyi ve
güzel davranışlarda bulunanlara en güzel mükâfat ile daha da fazlası var.” 6
âyet-i kerimesi gibi ilâhî beyanlarda yer alan ﺣُﺴْﻨٰﻰ “hüsnâ” sözünü Cennet,
زِﻳَﺎدَةٌ ifadesini de Allah’ın cemâlini görmek şeklinde anlamışlardır.
Kanaatimce, hüsnâ tabiri, Cennet’i, oradan Zât-ı Ulûhiyet’i görmeyi ve o
büyük pâyeye ulaştıran yolun erkânını bilcümle ifade etmektedir. Bu zaviyeden,
mezkûr âyette, din-i mübînin esaslarını tasdik etmiş, iyiyi kötüyü öğrenmiş,
fazileti rezilliği birbirinden ayırmış; dünyada ihsanda bulundukça daha çok
iyiliğe mazhar olacağına, her hayr u hasenâtın mizanda da mutlaka bir değer
ifade edeceğine ve ötede mükâfatının fazlasıyla verileceğine kanaat getirmiş;
iman ve ihsan üzere yaşadığı takdirde sonunda en güzel âkıbete, ahirette
Cennet’e ve Cemâl’e erdirileceğine iman etmiş ve hayatını bu en güzel
neticenin doğruluğuna inanmışlık içinde sürdürme gayretine girmiş bahtiyar
insan nazara verilmektedir.
İşte, üç önemli vasfı sıralanan bu sadâkat kahramanına ilâhî bir vaadde
bulunulmakta ve şöyle denmektedir:
ﻟِﻠْﯿُﺴْﺮٰى ﻓَﺴَﻨُﯿَﺴِّﺮُهُ , “Biz de ebedî mutluluğa giden yolu (ve ahirette de

--- Sayfa 224 ---
hesabı) onun için kolaylaştırırız.” Demek ki, mazhar olduğu nimetlerden
infakta bulunan, takva dairesine sığınan ve En Büyük Hakikati tasdik edip
coşkun bir imanla O’nun vaad ettiği mükâfata yürüyen bir insan, en hırçın
dağlarda, dik tepelerde yasemenlikte yürüyor gibi rahat yürüyecek, yürüyüp
Allah’a gidecektir. Beled sûresinde bahsedilen ve başkaları için aşılması çok
zor sarp bir yokuş olan hayır yolu ve o yolun akabeleri onun için kolaylaşacak
ve ona boyun eğecektir. Nihayet, o önüne çıkan bütün engelleri –Allah’ın
inayetiyle– kolaylıkla aşacak, çok zorlanmadan hayırlı işler yapmaya muvaffak
olup saadet-i dâreyne erecektir.
Böyle bir insanın yürüdüğü yol, “kolay yol”dur; zira, o, Hâlık-ı Kâinat’ın
rızasına ve insanın fıtratına çok uygundur. Ayrıca, bu yoldaki her iyilik,
insandaki hayır yapma duygularını daha da şahlandırır ve yolun zorluklarını
kolayca aşmaya vesile olur. Başlangıçta bazı emir ve yasaklar nefse ağır gelse
de ve meşakkat televvünlü bir kısım mesuliyetler insanı zorlasa da, şayet insan
dinin özündeki yüsr hakikatine muvafık şekilde sorumluluklarının gereğini
yerine getirmeye gayret eder ve bu konuda heva ve hevesinin dizginlerini
aklının, kalbinin ve iradesinin ellerine verirse, zamanla ihsan ve takva şuuru o
yolun yolcusunun tabiatı hâline gelir. Öyle ki, o göz ucuyla harama bakacak
olsa, daha iradesi devreye girmeden ve kendi kendine “Burada ne yapmalıyım,
nasıl davranmalıyım?” demeden, hemen tabiatının tepkisiyle karşılaşır; tabiatı
ona “Nazarına hâkim ol, bu memnudur!..” der. Dudaklarından dökülebilecek
nâhoş bir kelime aklının ucuna gelir gelmez iradesinden önce tabiatı “Hayır,
söyleme onu; telaffuz ettiğin her şey kaydediliyor!..” diyerek ona mani olur.
Hayaline küçük bir kir bulaşacak olsa, daha tasavvur ve taakkul safhalarına
varmadan yine selim tabiatının dürtüleriyle o kirin önünü keser, “Allah Allah,
ben ne kadar vicdanı bozuk bir insanım ki böyle çirkin bir sahne benim içime
akabiliyor, tahayyül dünyama girebiliyor!..” diye içinden geçirir ve –tabiatının
tepkisi sayesinde– o kötü hayali daha o safhada boğar, büyüyüp başka kirli
tabloları zihnine davet etmesine ve hafızasını kirletmesine meydan vermez.
Evet, takva duygusunu tabiatının bir derinliği hâline getiren bir insan, artık
dinin emirlerine karşı gayr-ı iradî olarak titizlik gösterir, yasaklara karşı da
vicdanî tepki verir. Küfür, şirk, isyan, dalâlet ve günah şâibesi taşıyan her
türlü, söz, tavır, davranış ve fiillerden tiksinti duyar. Haram mala el uzatmayı
ateşi avuçlamak gibi görür; zinaya yaklaştıran her türlü fenalıktan Cehennem’in
alevlerinden ürkmüşçesine kaçar. Namaz kılmak onun için angarya olmaktan
çıkar; daha bir vaktin farzını eda eder etmez diğerinin programını yapar. Bir
sabah uyanamasa ve namazını kaçırsa yemeden içmeden iştihası kesilir. Gönül
hoşnutluğuyla zekâtını verir ama onunla da iktifa etmez; infakı hayatının

--- Sayfa 225 ---
vazgeçilmez bir esası kılar. Yaptığı her iyilik onu daha başka iyiliklere
sevkeder; kaçındığı her kötülük ve günah sonrasında, o kötülük ve günahlara
karşı iyice bilenir ve onlardan olabildiğine uzaklaşma azmini güçlendirir.
Böylece o insan tam bir salih dairenin içine girmiş olur. Artık o, öyle namaz
kılar, öyle oruç tutar, öyle hacca gider, öyle mücahede eder ki, bu işin
neşvesine akıl erdiremeyenler bakar da ona ya hayran olur veya “Bu delidir!..”
derler. Zira, Allah Teâlâ iyiye giden ve sonu Cennet’e açılan yolu ona
kolaylaştırmıştır ve onu çağlayan bir ırmak gibi akar hâle getirerek hedefine
rahatlıkla varacağı bir kıvama ulaştırmıştır. Mevlâ-yı Müteâl ötede de onu
“Hesabı kolayca görülür ve ailesine sevinç içinde döner.”7 ilâhî beyanıyla
resmedilen bir mazhariyete erdirecek ve çok kolay bir hesap ile Cennet’e
girmeye muvaffak kılacaktır.
Perişan Yolcu ve Sarp Yokuşlar
Diğer taraftan, sadece dünya hayatına bel bağlayan, ahiret azığı hazırlamaya
hiç ihtiyaç duymayan, hem teşriî hem de tekvinî emirleri gözardı eden, her
konuda kendini yeterli görüp nefsine güvenen, kendi menfaatlerinden başka
hiçbir şey düşünmeyen ve –iyiliği tabiatına mâl etmek bir yana– hep
kötülüklerle içli dışlı yaşayan kimseler ise, en geniş caddeleri bile patika gibi
görürler; en selâmetli bir şehrah olan din-i mübîn yolunda dahi rahatça
yürüyemez, yönlerini bulamaz ve sonsuz saadet hedefine ulaşamazlar.
Nitekim, Kur’ân-ı Kerim, zikrettiğim âyetlerde salih dairenin hep iyiliklerle
iç içe olan kahramanlarını anlattıktan sonra, akabindeki âyetlerde de bir fâsit
dairenin girdabında debelenip duran zavallılara değinmiş ve onları sürekli
kötülüklere sevkeden çirkin huylara karşı mü’minleri şöyle ikaz etmiştir:
“Cimrilik yapan ve kendisini her konuda yeterli görüp Allah’a ihtiyacı
yokmuş gibi davranan; bir de hüsnâyı, o en güzel kelimeyi (kelime-i tevhidi
ve onu ikrarın gereklerini) yalanlayan kimseyi ağır bir sorguya ve ebedî
helâka giden en güç yola sardırırız.”8
ﺑَﺨِﻞَ ﻣَﻦْ وَأَﻣﱠﺎ , “Cimrilik yapan” sözüyle zemmedilen “bahîl” insanın eli
çok sıkıdır; o kendi rahatı ve ailesinin ihtiyaçları için çok cömertçe mal
sarfetse ve bazen bu konuda müsrif davransa bile, hayırlı bir iş için cebinden
beş kuruş dahi çıkarmaz. Hatta, kimi zaman o, aşırı mal hırsından dolayı
kendisi ve ailesi için de harcamada bulunmaktan kaçınır; sadece mal
biriktirmeyi ve daha çok servet sahibi olmayı düşünür.
Bu arada, infak sadece mala ve paraya münhasır olmadığı gibi, cimrilik de
yalnızca maddî imkânlarla ilgili bir kavram değildir. İnfakla alâkalı mülâhaza

--- Sayfa 226 ---
cimrilik hakkında da geçerlidir; ilim, fikir, kuvvet, kabiliyet ve amel gibi
şeylerde de cimrilik söz konusudur. Bildiğini öğretmeyen ve ilminden diğer
insanları istifade ettirmeyen kimse de en az mal konusunda eli sıkı olan insan
kadar cimri sayılır.
وَاﺳْﺘَﻐْﻨٰﻰ , “Kendisini kendine yeterli görüp Cenâb-ı Hakk’a bile ihtiyacı
yokmuş gibi davranan” bu aldanmış adam, kendi heva ve hevesinden başka
hiçbir şeyi umursamaz, hayır ve hasenâta karşı alâka göstermez ve salih
kimselerle beraber olmaya dahi tenezzül etmez. Ahireti hiç düşünmez ve
Allah’ın gazabından rahmetine sığınmayı asla aklına getirmez. Kulluk yolunda
önüne çıkabilecek bütün engelleri aşmasını sağlayacak olan takva şuuruna karşı
da bütün bütün bîgâne yaşar; dolayısıyla, günahlardan kaçınmaz, isyan
deryasına dalmaktan sakınmaz.
Aslında âciz-i mutlak, fakîr-i mutlak ve muhtac-ı mutlak olduğu hâlde, âdeta
acz ü fakrdan hiç haberi yokmuş gibidir; nimetleri başından aşağı sağanak
sağanak
yağdıran
Mün’im-i
Hakikî’yi
hiç
düşünmemekte
ve
O’na
şükretmemektedir; sanki şevk u şükürden de bütün bütün habersizdir, hamd ü
sena hislerinden de mahrumdur. Hâl ve tavırlarından, kendisini ulaşılabilecek
en son noktaya ulaşmış, doyuma ermiş, en güzel neticeye vasıl olmuş ve artık
hiçbir şeye ihtiyacı kalmamış bir insan olarak gördüğünün emareleri
dökülmektedir.
Ah zavallı insan! Bu kibir ve gururu sebebiyle ne kadar da acınacak bir hâle
düşmüştür. İstiğna gibi peygamberlik mesleğinin şiarı olan bir güzel vasfı nasıl
da yanlış yorumlamış ve onu bir küfür sıfatına dönüştürmüştür. Evet, mü’min
müstağnidir; fakat, o Allah’ın verdiği nimetlere kanaat ettiğinden dolayı
kat’iyen başkasının eline bakmayan, hep gözü tok, gönlü zengin ve beklentisiz
davranan insandır. Şu kadar var ki, mü’min acz ü fakrının hep farkındadır ve
Cenâb-ı Hakk’a her an-ı seyyale muhtaç olduğunun şuuruyla yaşamaktadır. Zira,
Mevlâ-yı Müteal’e karşı istiğna tavrı bir küstahlık, nankörlük ve hatta –
derecesine göre– küfürdür.
Bu küstah ve nankör adam ﺑِﺎﻟْﺤُﺴْﻨٰﻰ وَﻛَﺬﱠبَ , “Bir de o en güzel kelimeyi,
hüsnâyı yalanlamaktadır.” Kelime-i tevhidi ve dinin sair esaslarını –
bazılarını sözle, bazılarını da fiille– tekzip etmektedir. O her işini bir kâfir
sıfatı olan yalana bağlamıştır. Pek çok meseleye gönülden inanmadığı hâlde,
münafıkça davranmakta ve durumu idare etmeye çalışmaktadır. O hep
olduğundan farklı görünen ve kalbinin sesi olmayan sözleri söyleyen tam bir
şekil insanıdır; onun tavırları yalan, davranışları yalan ve sözleri de yalandır.
O, birr ü takvanın Cennet’e götüren bir burak olduğuna, buradaki iyiliklerin

--- Sayfa 227 ---
karşılığının ahirette fazlasıyla verileceğine ve ihsan sahibi kimselerin ötede
ebedî nimetlere, Cennet ve Cemâl lütuflarına ereceklerine hiç iman etmemiş;
bütün bu hakikatlere “yalan” demiş ve bu dünyayı kalıcı zannederek bütün
bütün kaybedeceği bir yola girmiştir.
İşte, üç kötü vasfı sıralanan bu zavallı adama da şöyle ilâhî bir vaîdde
bulunulmaktadır: ﻟِﻠْﯿُﺴْﺮٰى ﻓَﺴَﻨُﯿَﺴِّﺮُهُ , “Onu ağır bir sorguya ve ebedî
helâka giden en güç yola sardırırız!” O, hiçbir zaman aşamayacağı öyle bir
yokuşla karşı karşıya getirilir ki, burada her durakta takılır yolda kalır; ötede
de ateşe girmek gibi en zor ve en acı âkıbete müstehak olur.
Tefsirciler, “en zor olan” mânâsındaki ﻋُﺴْﺮٌ ifadesini, Allah’ın sevmediği
ve işlendiği takdirde insanı Cehennem’e sürükleyen ameller şeklinde
anlamışlardır.9 Dünyanın zahirî güzelliklerine tamah ederek bu yola giren ve
nefsanî isteklerinin kölesi hâline gelen bir insan, bu yolun her adımında kendi
fıtratının ve vicdanının tersine hareket eder. Cismanî arzularını tatmin etmeye
çalışırken din, diyanet, ismet ve iffet sınırlarını birer birer çiğner; her zaman
günahların peşinde sürüklenir durur. Haramların teşkil ettiği fâsit dairede
debelenirken, ibadet ü taat ve hayr u hasenât da ona çok zor gelir.
Kur’ân-ı Kerim, pek çok âyet-i kerimesiyle, takva hissinden mahrum kulların
önündeki bu zorluğa işaret etmekte ve –meselâ– şöyle demektedir: “Sabır
göstererek, namazı vesile ederek Allah’tan yardım dileyin. Gerçi bu çok zor
bir iştir, fakat içi saygı ile ürperenlere değil.” 10 Yine, bazı münafıkların,
nifaklarını gizlemek için bazen mü’minlerle beraber saf tuttuklarını ve maddî
imkânlarından infakta bulunuyormuş gibi gözükmeye çalıştıklarını, fakat,
onların bu teberrûlarının Hak katında hüsnükabul görmediğini vurgulamakta;
sadakalarının kabul edilmeyişinin sebebini anlatılırken de aynı zorluğa ve
onların, nefislerinden kaynaklanan bu zorluğun altında kalıp ezildiklerine dikkat
çekmektedir: “Çünkü onlar Allah’a ve Resûlüne karşı inkâr ve nankörlük
içindedirler. Namaza ancak üşene üşene gelirler. Yardımda bulunurken de
istemeye istemeye, gönülsüz verirler.”11
Aktif Mârifet
Demek ki; din yolunun rahat yürünür geniş bir cadde olması ve ibadet ü
taatin insana kolay gelmesi, selim bir kalbe sahip bulunmaya, infak ruhuyla
hareket etmeye, takva şuuruyla donanmaya, Allah’a tam teveccüh edip sadece
O’nun rızası için kulluk yapmaya ve dünyada ortaya konan zerre kadar bir
iyiliğin ya da atom parçası ağırlığındaki bir şerrin karşılığının ötede mutlaka
verileceğine gönülden inanıp, daima bu inanca uygun düşen ihsan duygusuyla

--- Sayfa 228 ---
yaşamaya bağlıdır. Acz u fakr hisleriyle dergâh-ı ilâhînin eşiğine başını koyma,
isteyeceklerini O’ndan isteyip, sürekli O’na el açma ve sonra şevk, şükür ve
tefekkür sayesinde kullukta daha bir derinleşme de rıza-yı ilâhîye varıp
ulaşacak yolu kolaylaştıran hususlardandır.
Bugün, cihanın dört bir yanına mukaddes göç seferleri düzenleyen adanmış
ruhların yaptıklarını bu hakikatler ışığında değerlendirmeden onları ve
fedakârlıklarını anlayabilmek çok zordur. Evi-barkı, yurdu-yuvayı, anayı-
babayı, yârı-yârânı arkada bırakıp haritada dahi yeri güçlükle bulunabilen
diyarlara hicret etmek, onca sıkıntıya rağmen gece-gündüz demeden çalışıp
didinmek, maddî-mânevî füyuzât hislerinden fedakârlıkta bulunmak; bazen
sıcaktan yanmak, kimi zaman soğukta donmak.. ama yine de imanla, aşkla,
azimle ve ümitle ayakta kalmak.. koşmak, yorulma bilmeden hep Allah’ın
hoşnutluğuna koşmak... Bunlar, ancak Cenâb-ı Hakk’ın yardımıyla ve aşılmaz
gibi görünen zorlukları kolaylaştırmasıyla gerçekleşebilir.
Son olarak, önemli gördüğüm bir hususu bir kere daha hatırlatmak istiyorum:
İster ferâiz kurbeti diyeceğimiz şekilde, farz ibadetleri şuurluca eda etmek
suretiyle Cenâb-ı Hakk’a yaklaşmış olun, isterseniz de farzlarla beraber
nafileleri de hiç aksatmayıp kurbetinize bir enginlik daha ilâve etmiş bulunun;
ne suretle ve ne seviyede olursa olsun, iyilikleri tabiatınızın bir derinliği hâline
getirseniz ve oluşturduğunuz salih daire vesilesiyle sürekli bir hayırdan
diğerine koşup dursanız da âkıbetiniz mevzuunda teminatınızın olduğu
söylenemez. Bugün Hazreti Abdülkadir Geylânî’nin kulluk mertebesi ölçüsünde
bir noktayı ihraz etseniz de, bu sizin yarınınıza hiçbir şey miras bırakmayabilir.
Her gün sizin için yeni bir gündür ve her yeni gün müstakil olarak inşa edilmesi
gereken bir zaman parçasıdır. Dahası, her yeni günde siz de bir mânâda yeni bir
insansınız ve ruhunuzun abidesini bir kere daha ikâme etmek zorundasınız.
Öyleyse, her gün düşünce dünyanızı yeniden gözden geçirmeli, bir kere daha
Allah yolunda infak duygusunun, takva şuurunun ve sadâkat ruhunun tabiatınıza
mal olup olmadığını kontrol etmeli ve bu konuda cehd ü gayret ortaya koyarak
Cenâb-ı Hak tarafından işi kolaylaştırılan ve önündeki engeller kaldırılan bir
insan olmaya namzed hâle gelmelisiniz.
Binaenaleyh, Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) ﺟَﺪِّدُوا
ُﻪّٰﻠﻟا ﱠﻻِإ َﻪٰﻟِإ ـَﻼِﺑ ـ ْﻢُﻜ
إِﻳﻤَـﺎﻧَ “İmanınızı ‘Lâ ilâhe illallah’ ile yenileyiniz.”12
buyurmuş ve ümmetini sürekli tecdid-i imana davet etmiştir. Zira, Mektubat’ta
da vurgulandığı üzere, nefis, hevâ, vehim ve şeytan az-çok her insana
hükmetmekte; onun gafletinden istifade ederek, pek çok hile, şüphe ve
vesveseyle iman nurunu kaplamaktadır.13 Onun için, her gün, her saat, hatta her

--- Sayfa 229 ---
vakit, imanı cilalamaya ihtiyaç vardır. Dün her açıdan tenevvür etmiş olsanız
dahi, bugün de arınmalı, aydınlanmalı ve nurlanmalısınız. Dünkü zaman ayrı bir
fasıldı; bugünkü zaman da tenevvüre muhtaçtır. Dünkü vücudunuzun zerrâtının
bazıları ölüp gitti; Cenâb-ı Hak bugün bünyenizde yeni zerreler halketti, onların
da imanın nurundan nasiplenmeye ihtiyacı söz konusudur. Duygularınızda
değişmeler meydana geldi, bilgi adına yeni müktesebâtınız hâsıl oldu, onların
hepsinin sizin renginizi ve imanınızın desenini alması gerekmektedir. Bu
açıdan, teminat altında olduğunuz mülâhazasına asla kapılmamanız ve hep
yenilenme peşinde olmanız icap etmektedir.
Unutulmamalıdır ki, bir bilgi hamalı olmak ve engin bir müktesebâta sahip
bulunmak kulluk hesabına çok fazla bir mânâ ifade etmemektedir. O bilginin
mârifete dönüştürülmesi ve hatta o mârifetin de “aktif mârifet” hâline
getirilmesi lâzımdır. Aktif mârifet ise, –bu tabir çok kullanılmamış olsa da
şahsen bir mahzur görmüyorum– kendi içinde sürekli kaynayıp duran ve insanı
hep muhabbet ufkunda dolaştıran vicdan kültürü demektir. Dolayısıyla, Allah’a
kurbet açısından hangi seviyede bulunursanız bulununuz, size düşen vazife;
teşriî ve tekvinî emirleri iyi okuyarak mütemadiyen imanınızı yenilemeniz,
iman-ı billâh içindeki mârifetullaha ulaşıp onu tabiatınızın bir yanı hâline
getirmeniz; fakat, yine de kendinizi teminat altında görmeyip, vicdanınızdaki
mârifet kazanını sürekli kaynatarak aktif mârifeti elde etmeye ve hep
muhabbetullah atmosferinde nefes alıp vermeye çalışmanızdır.
1 Bediüzzaman, Mektubat s.253-254 (Yirminci Mektup, Mukaddime).
2 Tirmizî, fezâilü’l-Kur’ân 18; Ebû Dâvûd, vitr 20; İbn Mâce, edeb 52.
3 Leyl sûresi, 92/5-7.
4 Bakara sûresi, 2/3.
5 Bkz.: Bediüzzaman, İşârâtü’l-İ’câz s.44.
6 Yûnus sûresi, 10/26.
7 İnşikak sûresi, 84/8-9.
8 Leyl sûresi, 92/8-10.
9 el-Vâhidî, Tefsîru’l-Vâhidî 2/1209; en-Nesefî, et-Tefsîr 4/343.
10 Bakara sûresi, 2/46.
11 Tevbe sûresi, 9/54.
12 el-Hakîm et-Tirmizî, Nevâdiru’l-usûl 2/204. Ayrıca benzer mânâdaki hadisler için bkz.: Ahmed İbn
Hanbel, el-Müsned 2/359; Abd İbn Humeyd, el-Müsned 1/417).
13 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s.376 (Yirmi Altıncı Mektup, Dördüncü Mebhas).

--- Sayfa 230 ---
İnsaf
Soru: İnsaf ne demektir; insaflı olmanın tezahürleri nelerdir?
Cevap: İnsaf; kim tarafından seslendirilirse seslendirilsin, hak ve hakikati
kabul ve itiraf etmek, herkese karşı merhamet ve adâletle muamelede bulunmak,
kendi haklarının yanı sıra başkalarının hukukunu da gözetmek; nefis, heva ve
hevese değil, vicdan, mantık ve evrensel insanî değerlere uygun davranışlar
sergilemek ve hakkın en küçüğüne dahi riâyetkâr olmak demektir.
İnsaf Dinin Yarısıdır
Bazen hak, bazen adâlet ve bazen de doğruluktan hiç ayrılmama mânâlarını
ifade etmek için kullanılan insaf tabiri, hak iddiasında bulunurken asla
başkalarına karşı haksızlık yapmamanın, hatta kendi nefsi için elde etmeyi
istediği bir şeyi diğer insanlar için de dilemenin ve gerekirse onlara öncelik
tanımanın ve hakkı yerine getirme hususunda ifrat ve tefritten uzak kalarak her
zaman dengeli davranmanın unvanıdır. Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve
sellem) Efendimiz, insafı güzel ahlâkın temel unsurları arasında saymış; “Şu üç
şey imandandır: Nefsin dürtülerine rağmen insafı elden bırakmamak, selâmı
herkese yaymak ve darlıkta dahi infakta bulunmak.”1 buyurmuştur.
Halk arasında hadis olarak iştihar eden “İnsaf dinin yarısıdır.”2 sözü de,
bizzat Allah Resûlü tarafından dile getirilmemiş olsa bile, yine O’nun hak ve
adaletle alâkalı mübarek beyanlarının hulâsası mahiyetinde bir kelâm-ı
kibârdır. İnsan bir meseleyi kendi mantık ve muhakemesine göre belli bir
şekilde değerlendirirken bazen ferdî mülâhazalarını merkeze oturtup o mevzuya
nefis ve cismaniyet açısından nazar edebilir. Bunu yaparken de çoğu zaman
yanılabilir, yanlış hükümlere varabilir ve kendisini mutlak haklı sanabilir.
Böyle bir durumda, şahsî duygu, düşünce, temayül ve istekleri farklı olduğu
hâlde, insanın –işin aslına vakıf olur olmaz– hakkın yanında yer alması ve
nefsine rağmen bir tavır belirlemesi insafın ifadesidir. Her zaman dine saygılı
davranma, ahlâkı hakperestlik hasletiyle yoğurma, hep doğrunun peşinde
bulunma ve nefsânî meyillerin baskısına rağmen vicdanın sesine uyarak hakkı
tutup kaldırma insaflı olmanın gereğidir.
İnsafsız adam, gaddardır, merhametsizdir; suizan etmek için her fırsatı
kullanır; bir kötülükten dolayı belki onlarca iyiliği görmezlikten gelir ve
hüsnüzandan hep nasipsiz kalır. İslâm ahlâkı insaf ve hüsnüzannı tavsiye ettiği
hâlde, insafsız adam haksızlığı ve kötü düşünceyi esas alır. Dolayısıyla da, bir
bahçedeki tek çürük elmaya takılarak bütün bahçenin çorak ve bozuk olduğu

--- Sayfa 231 ---
hükmüne varır. Haddizatında, devlet hazinesindeki bir silik para o hazineyi
kıymetten düşürmez; fakat, insafsızın nazarında o silik para hükmündeki bir
kötü hasletten dolayı insan denen hazine değersiz bir metaya dönüşebilir.
Bir Hata Onca Hasenâtı Örtmemeli!..
Hâlbuki, Hak katında hasenenin on, seyyienin ise bir sayılması sırrıyla, bir
hatâ, onca hasenâta karşı kalbi bulandırmamalıdır. İnsaflı mü’min, her zaman
güzel düşünmeye ve iyilikleri görmeye çalışmalı; bir insanı herhangi bir
hatasından dolayı hemen ademe mahkûm etmemeli ve belki onun bir iyiliğini
bütün kötülüklerine keffaret bilmelidir. Meselâ; munsif bir dava eri, aynı
mefkûreye dilbeste olmuş bir kardeşini değerlendirirken, “Falan şu olumsuz işi
yaptı; fakat, onun dine ve imana hizmet yolundaki sadâkatini görmezlikten
gelemem!” demeli, yol arkadaşına karşı fevkalâde vefalı olmalı ve hep hakkın
hatırını âlî tutmalıdır.
Nitekim, daha önce başka bir vesileyle zikrettiğim şu hâdise, mevzuyla
alâkalı çok önemli bir esası vurgulamaktadır: Bir sahabî, belki de içki ile
şırayı tam tefrik edemediğinden, zaman zaman sarhoş olacak kadar
mahmurlaşmakta ve her defasında da Resûl-i Ekrem tarafından te’dib
edilmektedir. Bir gün yine aynı suçtan dolayı Resûlullah’ın huzuruna getirilir.
Cemaatten birisi, “Allahım şu adama lânet et! Bu kaçıncı defadır aynı günah
yüzünden tecziye ediliyor ama bir türlü uslanmıyor.” diye bedduada bulunur.
Bu sözü işiten Müşfik Nebi (aleyhissalâtu vesselâm) “Arkadaşınıza lânet
okumayın. Allah’a yemin ederim ki, o, Cenâb-ı Hakk’ı ve Resûlü’nü çok
sevmektedir!” der.3
Evet, o sahabînin şahsî alâkasına bunca teveccüh gösterildiği nazar-ı itibara
alınınca, i’lâ-yı kelimetullahın insana neler kazandıracağı ve Allah’ın adının
kalblere nakşedilmesi için gayret gösteren bir insanın hata ve kusurları
karşısında nasıl bir tavır takınılması gerektiği hakkında isabetli bir
değerlendirme yapılabilir.
Hak Aşkı ve Hakikati Tenzih Arzusu
Günümüzde insafsızlığın en fazla boy atıp geliştiği ve müthiş bir maraz
hâlini aldığı saha ise, garaz, cerbeze ve gurura istinat eden tenkit sahasıdır.
Aslında, bir kimsenin ya da bir şeyin iyi veya kötü taraflarını, menfi veya
müsbet yanlarını bulup meydana çıkarmak, ortada olanla olması gereken
arasında mukayese yapmak demek olan “tenkit” ideale yürümede bir yoldur.
Müsbet mânâda tenkit etmek ve tenkide açık olmak ilmî esaslardan birisidir.

--- Sayfa 232 ---
Ne var ki, onun da bir üslûbu ve uygun bir şekli vardır. Her şeyden önce, tenkit
eden kimse insaflı davranmalı, söyleyeceklerini nefsi hesabına değil, Hak
rızası
adına
söylemeli
ve
hayır
mülâhazasından
başka
bir
niyeti
bulunmamalıdır. Tenkidin sâiki, hak aşkı ve hakikati tenzih arzusu olmalıdır;
insaflı bir münekkid sadece hak ve hakikatin inkişafını maksat yapmalıdır. Aksi
hâlde, gurur ve cerbezeye inzimam eden insafsız tenkit hakikati tahrip eder ve
haksızlıklara sebebiyet verir. Bildiğiniz gibi, herhangi bir hakikatin vuzuha
kavuşması adına fikir teâtîsinde bulunma, belli kural ve kaideler çerçevesinde
beyin fırtınası yaşama, müşterek düşünme, karşılıklı konuşma ve insaflı ifade
sayesinde ferdî mülâhazaları ortak akla havale etme ameliyesine “münazara”
diyoruz. Maalesef, günümüzde münazara adına cereyan eden hemen bütün
tartışmalarda da insafsızlığın tenkit televvünlüsüne şahit oluyoruz.
Bugün, fikir düellosu da diyebileceğimiz cidal, mugâlata ve demagoji
platformlarındaki atışmalara iştirak eden hemen herkesin bir kısım ön kabulleri
oluyor ve tartışmacılar, genellikle herhangi bir hakikatin tebellüründen daha
ziyade ne yapıp edip kendi mülâhazalarını karşı tarafa kabul ettirmenin
mücadelesini veriyorlar. Öyle ki, bu hususta ölesiye gayret sarf ediyor; yer yer
kelime ve mantık oyunlarına giriyor; hasımlarını kışkırtma, ilzam etme ve
mahcup düşürme gibi yakışıksız şeylere başvuruyor ve hakikate karşı hep
kapalı duruyorlar. Hakikatlerin ortaya çıkmasından daha çok, karşı tarafın
düşünce, ifade ve felsefesine zıt şeyler üreterek konuşmaları diyalektiğe
çeviriyorlar ve artık münazırlar satranç oynuyormuşçasına birbirini mat etme,
küçük düşürme ve devre dışı bırakma mülâhazasıyla hareket ediyorlar.
Aslında, bu türlü tartışmalara kat’iyen münazara denmez; dense dense zihnî ve
fikrî özürlülerin atışması denir. Heyhat ki, şimdilerde münazara meclisleri
diyalektik meydanlarına dönüşmüş bir hâldedir.
Bu hastalığın yegâne çaresi; insafın elden bırakılmaması, hakkın hatırının her
zaman âlî tutulması ve hiçbir hatıra feda edilmemesidir. Her münazırın kendi
kendini itham etmesi ve nefsine değil daima muhatabına taraftar olmasıdır.
Birbirini utandırmak bir yana, haklı çıkanın hasmını mahcup etmesinin dahi
insanî değerlere saygısızlık sayılmasıdır. Nur Müellifi’nin nazara verdiği
üzere; ilm-i münazara âlimleri arasında hakperestlik ve insaf düsturu şöyledir:
Eğer insan, bir meselenin münazarasında kendi sözünün haklılığına taraftar
olup kendi haklı çıktığına sevinse ve hasmının haksız ve yanlış olduğundan
dolayı memnun olsa, insafsızdır. Çünkü, önemli olan haklı çıkmak değil hakkın
ortaya çıkmasıdır. Hem kendi haklılığına ve hasmının yanlışlığına sevinen insan
zarar eder. Zira, haklı çıktığı vakit, o münazarada bilmediği bir şeyi
öğrenemez; dahası, belki gurura kapılıp ziyade zarara girer. Fakat, eğer hak

--- Sayfa 233 ---
hasmının elinde çıksa, hiçbir zarar ihtimali olmadan, bilmediği bir meseleyi
öğrenip menfaattar olur ve nefsi de gururundan kurtulur. Demek insaflı
hakperest, hakkın hatırı için kendi nefsinin hatırını kırar; hakkı hasmının elinde
de görse, yine rıza ile kabul edip onun tarafını tutar.4
Biz İnsaflı mıyız?!.
Diğer yandan; bazen başka din ve felsefelerin müntesipleri hakkında “Keşke
bu insanlar biraz insaflı olsalar da, Kur’ân-ı Kerim’e ve Resûl-i Ekrem
Efendimiz’in mesajına da bir baksalar! İnsaf onların da gözlerini açabilir ve
farklı yorumlara ulaşmalarına vesile olabilir. Keşke, ön yargılarından bir an
kurtulsalar da, İslâm’ı insafla ele alsalar!” şeklinde bir kısım mülâhazalara
dalıyor ve muhataplarımızı insafa çağırıyoruz. Fakat, onları insaflı olmaya
davet ederken acaba insafın bize düşen kısmını hesaba katıyor muyuz? Acaba
biz hakkı ve hakikati onlara ne seviyede götürebildik? İnandırıcı ve emniyet
telkin edici bir tavır sergileyebildik mi? Onlardaki insaf duygusunu harekete
geçirecek keyfiyette bir temsil ortaya koyabildik mi?
Müslümanlar olarak belki dünyanın pek çok ülkesine gittik; bazı yerlerde
hatırı sayılır bir nüfusa da ulaştık. Fakat, o nüfusa denk bir nüfuza sahip
olamadık. Çünkü, ekseriyetle dünyevî maksatlara bağlı olarak, bazılarının
kapılarında halâyık gibi çalıştık. Efendilerin kapıkullarını dinlemedikleri gibi,
onlar da bizim sözlerimize kulak vermediler. Müslümanları genellikle birer
köle gibi kullandılar ve işleri bitince de halâyıklarını kapı dışarı etmenin
yollarını araştırdılar. Bu itibarla da, Müslümanlar pek çok beldeye gitmiş olsa
bile, İslâm’ın mesajı o beldelerin insanlarına ulaşmış sayılmaz. Hele
materyalizm ve natüralizmin hâkim olduğu bir dönemde, eşya ve hâdiselere
maddeci bir nazarla bakmaya alışmış insanların din-i mübîn ve Kur’ân mantığı
ile tanışmış oldukları söylenemez. Dolayısıyla, bugün (yeryüzünü kana bulayan
ve mazlumlara kan kusturan zâlimler güruhu istisna edilecek olursa) insaf
beklediğimiz kimselerin çoğu bir yönüyle fetret devrinin insanları gibidirler.
Öyleyse, önce biz insaf etmeli değil miyiz? Dünyanın dört bir yanına doğru
dürüst gidemediğimiz, inandırıcı bir hâl, tavır ve keyfiyet sergileyemediğimiz
ve nazarî yönüyle çok güzel olan Kur’ân hakikatlerini aynı güzellikte temsil
edemediğimiz için evvela kendimizi sorgulamamız gerekmez mi? Şayet
muhataplarımız “Anlatılanlar çok güzel, fakat o hakikatleri hayata hayat kılan
bir cemaat göremedik. O ahlâk-ı âliye ile mütehallik insanlara şahit olamadık.
Kılı kırk yararcasına yaşayan fazilet âbidelerine rastlayamadık. Nerede günaha
sonuna kadar kapalı ve kapanmaya da hâhişkar insanlar? Hani mü’mince
yaşamanın canlı mümessilleri? Böylelerini görmeden biz inanamayız!..”

--- Sayfa 234 ---
diyorlarsa ve ötede bu mazeretlerini dile getirirlerse, Allah huzurunda biz ne
yaparız? Bu açıdan, “insaf” diyerek başkalarını hakperest olmaya çağırırken,
karşı tarafta o insaf duygusunu tetikleyecek bir görüntüye ihtiyacımız olduğu da
unutulmamalıdır.
İnsaf Duygusunu Tetikleme Temsili
İnsanlığın İftihar Tablosu’nu görenler “Biz bugüne kadar Senin hiçbir
yalanına şahit olmadık!..” demediler mi? “Senin emin ve güvenilir bir insan
olduğun hususunda asla şüphe duymadık!..”5 ikrarında bulunmadılar mı? Evet,
Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz’in o muallâ ve
mübeccel hâli bir yönüyle muhataplarının Kur’ân-ı Kerim’e eğilmelerine,
İslâm’ın mesajına kulak vermelerine ve Sâdık u Masdûk’u dinlemelerine
referans oldu. Rehber-i Ekmel’in eşsiz temsili vicdanlarda insaf duygusunu
harekete geçirdi.6
Bugün de gönüllere tesir eden ve insanları insafa getiren “temsil”dir. “Şu
sözleri duyarak hakkı buldum!” diyen pek azdır; fakat, “Falan samimî mü’minin
şöyle hâlis bir hâlini görüp hidayete erdim!” diyen insanların sayısı çoktur.
Haddizatında, hidayete vesile sözler de hep gönül dili ve hâl şivesinin
semeresi olan ifadelerdir. Zira, tebliğ, ancak hakikî temsil ile gerçek kıymetine
ulaşır.
Amerikalı bir profesörün şu hatırası temsilin gücüne delâlet eden yüzlerce
hâdiseden sadece biridir: Dinler tarihi sahasında uzman olan o zat, bir grup
arkadaşıyla beraber Türkiye’yi ziyaret ediyor. Bir gün yolu, Urfa’ya, civanmert
insanların himmetlerine başvurulan bir toplantıya düşüyor. Bir masanın etrafını
çeviren kimselerden kendi yanına tevafuk eden bir Anadolu insanıyla kısaca
tanışırken, bir aralık Güneydoğu Asya’dan yeni döndüğünü de söylüyor. Bunu
duyan adamcağız, tevazu ve mahcubiyetle, profesörün kulağına “Öyle mi?
Benim de Kamboçya’da bir okulum var!” diye fısıldıyor. Profesör, o hizmet
aşığını anlatırken “Görünüş itibarıyla fakir bir insandı, çok mütevaziydi; fakat,
hayret ki, neredeyse bütün kazancını belki de dünya gözüyle hiç göremeyeceği
bir okula gönderiyordu. Kendi himmetinin de içinde bulunduğu fedakârlıklar
sayesinde açılan okulda Kamboçyalı çocukların eğitim görüyor olmasından
dolayı tarifi imkânsız bir sevinç duyuyordu.” diyor ve o günden sonra, adanmış
ruhların ihlâs ve samimiyeti hususunda başka delile ihtiyaç hissetmediğini dile
getiyor.
O profesör ve emsali, Kur’ân’a karşı habersiz kimseler değiller. Fakat,
onlara temsil tesir ediyor. Yine tanıdığım birisi, belki on sene İslâm ile alâkalı

--- Sayfa 235 ---
kitaplar okuyor ama hayat çizgisinde bir değişiklik meydana gelmiyor. Bir gün
bir arkadaşınıza misafir oluyor; o samimî insanın her hâliyle “Allah” dediğini
hissediyor; öyle gönülden bir mü’min ki, belki çok az konuşuyor ama hâl ve
hareketleriyle otururken “Allah” diyor, kalkarken “Allah” diyor, bakarken
“Allah” diyor, başını secdeye koyarken “Allah” diyor... ve inanmış insanın hâl
dili o zata da çok tesir ediyor. İşte o zaman, kitaplarda gördüğü tafsilâtı sağlam
bir blokaja oturtabiliyor; “Bu hareketler şu temel disiplinlere dayanıyor!”
diyor.
Bu açıdan, farklı anlayışların temsilcileri insafa davet edilirken, onları
insafa getirebilecek bir temsilin sergilenmesinin lüzumu da gözardı
edilmemelidir. Hakperestliğe çağırılan insanlara güzel bir temsil ile hakkı
göstermek de munsif olmanın gereğidir. Hatta denebilir ki, bugün sevgi diliyle
cihanın her yanına açılan muhabbet erlerinin yegâne vazifesi insaf duygusunu
tetikleme temsilidir.
1 Buhârî, îmân 20; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 6/172; el-Bezzâr, el-Müsned 4/232.
2 el-Âlûsî, Rûhu’l-meânî 1/43.
3 Buhârî, hudûd 5; Abdurrezzak, el-Musannef 7/381; el-Bezzâr, el-Müsned 1/393.
4 Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar s.198 (Yirminci Lem’a, İhlâs Risalesi).
5 Bkz.: İbn İshak, es-Sîre 4/191; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/255-256.
6 Bkz.: Buhârî, tefsîru sûre (26) 2; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/307.

--- Sayfa 236 ---
Kaynakların Tespitinde Faydalanılan
Eserler
Abdurrezzak, Ebû Bekir Abdurrezzak b. Hemmam (v. 211 h.); el-Musannef,
I-XI, [Tahkîk:
Habiburrahman el-Âzamî], el-Mektebü’l-İslâmî, Beyrut, 1403 h.
el-Aclûnî, İsmail b. Muhammed (1087-1162 h.); Keşfü’l-hafâ ve müzîlü’l-ilbâs, I-II, Müessesetü’r-risale,
Beyrut, 1405 h.
Ahmed İbn Hanbel, Ebû Abdillah Ahmed b. Muhammed eş-Şeybanî (164-241 h.); el-Müsned, I-VI,
Müessesetü Kurtuba, Mısır, tsz.
Aliyyülkârî, Ebu’l-Hasan Nuruddin Ali b. Sultan Muhammed (v. 1014/1606); Mirkâtü’l-mefâtîh şerhu
mişkâti’l-mesâbih, I-XI, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 2001.
__________; Şerhu kitabi’l-Fıkhi’l-ekber, [Tahkîk: Ali Muhammed Dandel], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye,
Beyrut, 1416/1995.
el-Alûsî, Ebu’s-Senâ, Şihâbüddin Mahmud İbn Abdillah (v. 1270/1854); Rûhu’l-meânî fî tefsîri’l-
Kur’âni’l-azîm ve’s-seb’u’l-mesânî, I-XXX, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
el-Aynî, Ebû Muhammed Bedrüddin Mahmud b. Ahmed (v. 855 h.); Umdetü’l-kârî şerhu Sahihi’l-
Buhârî, I-XXV, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, tsz.
el-Azîmâbâdî, Şemsü’l-hak Muhammed b. Emir Ali (v. 1329/1911); Avnü’l-ma’bûd, I-XIV, Dâru’l-
kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1415/1995.
Bediüzzaman, Said Nursî (1877-1960); Hanımlar Rehber, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2010.
__________; Kastamonu Lâhikası, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2010.
__________; Lem’alar, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2010.
__________; Mektubat, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2010.
__________; Mesnevî-i Nuriye, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2010.
__________; Sözler, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2010.
__________; Şuâlar, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2010.
__________; Tarihçe-i Hayat, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2010.
el-Beğavî, Ebû Muhammed Muhyissünne Hüseyin İbn Mes’ud, (v. 516/1122); Meâlimü’t-tenzîl, I-IIX,
[Tahkîk: Hâlid Abdurrahman el-Ak], Dâru’l-ma’rife, 1407/1987.
el-Beyhakî, Ebû Bekir Ahmed İbnu’l-Hüseyin (384-458 h.); Delâilü’n-nübüvve ve ma’rifetü ahvâli
Sahibi’ş-şerîa I-VII, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1985.
__________; Ma’rifetü’s-süneni ve’l-âsâr, I-VII, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, tsz.
__________; es-Sünenü’l-kübrâ, I-X, [Tahkîk: Muhammed Abdülkadir Atâ], Mektebetü dâri’l-bâz,
Mekke, 1414/1994.
__________; Şuabü’l-îmân, I-IX, [Tahkîk: Muhammed es-Saîd Besyûnî ez-Zağlûl], Dâru’l-kütübi’l-
ilmiyye, Beyrut, 1410/1990.
el-Bezzâr, Ebû Bekir Ahmed b. Amr b. Abdilhâlık (215-292 h.); el-Müsned,
I-IX, [Tahkîk:
Mahfûzurrahman
Zeynullah],
Müessesetü
ulûmi’l-Kur’ân/Müessesetü’l-ulûmi
ve’l-hikem,
Beyrut/Medine, 1409 h.

--- Sayfa 237 ---
el-Buhârî, Ebû Abdillah, Muhammed İbn İsmail (v. 256 h.); el-Edebü’l-müfred, I-VIII, [Tahkîk:
Muhammed Fuad Abdulbakî], Dâru’l-beşâiri’l-İslâmiyye, Beyrut, 1409/1989.
__________; Sahîhu’l-Buhârî, I-VIII, el-Mektebetü’l-İslâmiyye, İstanbul, 1979.
el-Cürcânî, Ali b. Muhammed es-Seyyid eş-Şerîf (v. 816 h.); et-Ta’rîfât, [Tahkîk: İbrahim el-Ebyârî],
Dâru’l-kitabi’l-Arabî, Beyrut, 1405 h.
ed-Dârimî, Abdullah b. Abdirrahman (181-255 h.); es-Sünen, I-II, Dâru’l-kitabi’l-Arabî, Beyrut,
1407/1987.
ed-Deylemî, Ebû Şucâ’ Şîreveyh b. Şehredâr (445-509 h.); el-Müsnedü’l-firdevs bi me’sûri’l-hitâb, I-
V, [Tahkîk: Muhammed es-Saîd Besyûnî ez-Zağlûl], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1406/1986.
Ebû Dâvûd, Süleyman b. Eş’as es-Sicistânî (202-275 h.); es-Sünen, I-V, Çağrı Yayınları, 2. baskı,
İstanbul, 1413/1992.
Ebû Nuaym, Ahmed b. Abdillah el-İsbehânî (v. 430 h.); Hilyetü’l-evliyâ ve tabakâtü’l-asfiyâ, I-X,
Dâru’l-kitabi’l-Arabî, Beyrut, 1405 h.
Ebû Ya’ lâ, Ahmed b. Ali b. Müsennâ el-Mevsılî et-Temîmî (v. 307 h.); el-Müsned, I-XIII, [Tahkîk:
Hüseyin Selim Esed], Dâru’l-Me’mun li’t-türâs, Dimaşk, 1404/1984.
Elmalılı Hamdi Yazır (v. 1942); Hak Dîni Kur’ân Dili, I-IX, Eser Kitabevi, 1979.
el-Gazzâlî, Ebû Hâmid Muhammed b. Muhammed (450-505 h.); İhyâu ulûmi’d-dîn, I-IV, Dâru’l-ma’rife,
Beyrut, tsz.
Gülen, M. Fethullah; Kırık Testi, I-X Nil Yayınları, İstanbul, 2011.
__________; el-Kulûbu’d-dâria, Nil Yayınları, İstanbul, 2010.
Hâdimî, Ebû Said Muhammed Mevlâna; Tarîkat-i Muhammediye Şerhi: Berîka, I-III, [Tercüme:
Bedreddin Çetiner, Hasan Ege, Seyfeddin Oğuz], Kahraman Yayınları, İstanbul, 1989.
el-Hâkim, Ebû Abdillah Muhammed b. Abdillah en-Neysâbûrî (v. 405 h.); el-Müstedrek ale’s-Sahîhayn,
I-IV, [Tahkîk: Mustafa Abdülkadir Atâ], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1990.
el-Hakîm et-Tirmizî, Ebû Abdillah Muhammed b. Ali b. el-Hasan (v. 360 h.); Nevâdiru’l-usûl fî
ehâdîsi’r-Rasûl, I-IV, [Tahkîk: Abdurrahman Amîra], Dâru’l-cîl, Beyrut, 1412/1992.
el-Halebî, Ali b. Burhaniddin (v. 1044 h.); İnsanü’l-uyûn fî sîreti’l-Emîni’l-Me’mûn (Sîret-i
Halebiyye), I-III, Dâru’l-ma’rife, Beyrut, 1400 h.
İbn Abdilberr, Ebû Ömer Yusuf b. Abdillâh en-Nemirî (v. 463 h.); el-İstizkâr, I-IX, Dâru’l-kütübi’l-
ilmiyye, Beyrut, 1421/2000.
İbn Adiyy, Ebû Ahmed Abdullah b. Adiyyy b. Abdillah (277-365 h.); el-Kâmil fî duafâi’r-ricâl, I-VII,
[Tahkîk: Yahya Muhtar Gazavî], Dâru’l-fikr, Beyrut, 1409/1988.
İbn Asâkir, Ebu’l-Kasım Sikatüddîn Ali b. Hasan b. Hibetillah (v. 571/1176); Târîhu Dimaşk, I-LXX,
Dâru’l-fikr, Beyrut, 1417/1996.
İbn Hacer, Ebu’l-Fazl Şihabüddin Ahmed b. Ali el-Askalanî (773-852 h.); Fethu’l-bârî bi şerhi Sahihi’l-
Buhârî, [Tahkîk: Muhammed Fuad Abdulbakî, Muhibbuddin el-Hatîb], I-XIII, Dâru’l-ma’rife,
Beyrut, 1379 h.
__________; el-Münebbihât, Eser Kitabevi, İstanbul, 1976.
İbn Ebî Hâtim, Ebû Muhammed Abdurrahman b. Muhammed b. İdris (v. 327 h.); Tefsîru’l-Kur’ân, I-X,
[Tahkîk: Esad Muhammed], Mektebetü’l-asriyye, Sayda, tsz.
İbn Ebi’d-dünyâ (v. 281/894); et-Teheccüd ve kıyâmü’l-leyl, Mektebetü’r-Rüşd, Riyad, 1418/1998.

--- Sayfa 238 ---
İbn Ebî Şeybe, Ebû Bekir Abdullah b. Muhammed (v. 235 h.); el-Musannef fi’l-ehâdîs ve’l-âsâr, I-VII,
[Tahkîk: Kemal Yusuf el-Hût], Mektebetü’r-Rüşd, Riyad, 1409 h.
İbn Hibbân, Ebû Hâtim Muhammed b. Hibban b. Ahmed et-Temîmî el-Bustî (v. 354 h.); Sahîhu İbn
Hibbân, I-XVI, [Tahkîk: Şuayb el-Arnavut], Müessesetü’r-risale, Beyrut, 1414/1993.
İbn Hişâm, Abdülmelik b. Hişâm b. Eyyûb el-Himyerî (v. 213/828); es-Sîratü’n-nebeviyye, I-VI,
[Tahkîk: Tâhâ Abdurraûf Sa’d], Dâru’l-cîl, Beyrut, 1411 h.
İbn Kudâme, Abdullah b. Ahmed el-Makdîsî (541-620 h.); el-Muğnî, I-XII, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1405 h.
İbn Mâce, Muhammed b. Yezîd el-Kazvînî (207-275 h.); es-Sünen, I-II, Çağrı Yayınları, 2. baskı,
İstanbul, 1413/1992.
İbn Sîrîn, Ebû Bekir Muhammed b. Sîrîn el-Basrî (v. 110/729); Müntehabü’l-ahlâm fî tefsiri’l-ahlâm,
Dâru’l-fikr, Beyrut,tsz.
İbn Şâhîn, Garsüddin ez-Zâhirî Halil b. Şahin (v. 873/1468); el-İşârât fî ilmi’l-ibârât. Dâru’l-fikr, Beyrut,
tsz.
el-Kurtubî, Muhammed b. Ahmed b. Ebî Bekir b. Ferah (v. 670 h.); el-Câmi’ li ahkâmi’l-Kur’ân, I-XX,
Dâru’ş-şa’b, Kahire, 1372 h.
Mâlik b. Enes, Ebû Abdillah el-Esbahî (93-179 h.); el-Muvatta, I-II, Dâru’l-hadis, Kahire, 1993.
Mevlâna, Celâleddin-i Rumî Muhammed b. Muhammed b. Hüseyin (v. 672/ 1273); Mesnevi: konularına
göre açıklamalı, I-VI, [Tercüme: Şefik Can], Ötüken Neşriyat, İstanbul, 2001.
el-Merğînânî, Ebu’l-Hüseyin Ali b. Ebî Bekir b. Abdilcelîl (v. 593 h.); el-Hidâye şerhu’l-Bidâye, I-IV,
el-Mektebetü’l-İslâmiyye, Beyrut, tsz.
el-Mervezî, Muhammed b. Nasr b. el-Haccâc (202-294 h.); Ta’zîmü kadri’s-salât, I-II, [Tahkîk:
Abdurrahman Abdülcebbâr], Mektebetü’d-dâr, Medine, 1406 h.
Mevlâna Şiblî; Hz. Ömer ve Devlet İdaresi, I-II, [Tercüme: Talip Yaşar Alp], Hikmet Yayınları,
İstanbul, 1986.
Mukatil b. Süleyman, Ebu’l-Hasan Mukatil b. Süleyman b. Beşîr el-Ezdî (v. 150/767); Tefsîru Mukatil
b. Süleyman, I-III, [Tahkîk: Ahmed Ferîd], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1424/2003.
el-Münâvî, Zeynüddin Muhammed Abdürrauf b. Tacilarifin b. Ali (v. 1031/ 1622); Feyzu’l-Kadîr şerhu
Câmii’s-sağîr, I-VI, el-Mektebetü’t-ticâriyyetü’l-kübrâ, Mısır, 1356 h.
Müslim, Ebu’l-Hüseyn el-Haccâc en-Neysâbûrî (206-261 h.); Sahîhu Müslim,
I-V, [Tahkîk:
Muhammed Fuad Abdulbakî], Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
en-Nesâî, Ebû Abdirrahman Ahmed b. Şuayb (215-303 h.); es-Sünen, I-VIII, Çağrı Yayınları, 2. baskı,
İstanbul, 1413/1992.
__________; es-Sünenü’l-kübrâ, I-VI, [Tahkîk: Abdulğaffâr Süleyman el-Bündârî], Dâru’l-kütübi’l-
ilmiyye, Beyrut, 1411/1991.
en-Nesefî, Ebu’l-Berekât Hafızüddin Abdullah b. Ahmed b. Mahmûd (v. 710/1310); Medârikü’t-tenzîl ve
hakâiku’t-te’vîl, I-IV, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Kahire, tsz.
en-Nevevî, Ebû Zekeriyya Yahya İbn Şeref (631-676 h.); el-Mecmû’, I-IX, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1997.
__________; Şerhu Sahîhi Müslim, I-XVIII, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, 1392 h.
er-Râzî, Ebû Abdillah Fahruddin Muhammed b. Ömer b. Hüseyin (v. 606/ 1210); Mefâtîhu’l-gayb, I-
XXXII, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1421/2000.
es-Sa’lebî, Ebû İshâk Ahmed b. Muhammed b. İbrahim en-Neysâbûrî (427/1035), el-Keşf ve’l-beyân fî

--- Sayfa 239 ---
tefsîri’l-Kur’ân;
I-X, [Tahkîk: Muhammed İbn Âşûr], Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut,
1422/2002.
es-Süyûtî, Abdurrahman b. el-Kemal Celâlüddîn (849-911 h.); ed-Dürru’l-mensûr, I-VIII, Dâru’l-fikr,
Beyrut, 1993.
__________; el-Hâvî li’l-fetâvâ fi’l-fıkh ve ulûmî’t-tefsîr,
I-II, [Tahkîk: Abdüllatif Hasan
Abdurrahman], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1421/2000.
es-Serahsî, Ebû Bekir Muhammed b. Sehl (v. 483/1090); el-Mebsût, I-XXX, Dâru’l-ma’rife, Beyrut, tsz.
Şemseddin Sivasî, Şemsüddin Ahmed b. Muhammed; Menâkıb-ı Çihâr Yâr-i Güzîn, [Sadeleştiren:
Ahmed Arslantürkoğlu], Akpınar Yayınevi, İstanbul, 1983.
et-Taberânî, Ebu’l-Kasım Süleyman b. Ahmed (260-360 h.); el-Mu’cemü’l-evsat, I-IX, [Tahkîk: Tarık
b. Ivazillah b. Muhammed, Abdülmuhsin b. İbrahim el-Huseynî], Dâru’l-Harameyn, Kahire,
1415 h.
__________; el-Mu’cemü’l-kebîr, I-XXV, [Tahkîk: Hamdi b. Abdülmecîd es-Selefî], Mektebetü’z-
Zehra, Musul, 1404/1983.
__________; el-Mu’cemü’s-sağîr, I-II, Dâru’l-İslâmî, Beyrut, 1405/1984.
et-Taberî, Muhammed İbn Cerir İbn Yezid İbn Halid (224-310 h.); Câmiu’l-beyân fî tefsîri’l-Kur’ân, I-
XXX, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1405 h.
__________; Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk (Tarîhu’t-Taberî), I-V, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut,
1407h.
et-Tayâlisî, Ebû Dâvûd Süleymân b. Dâvûd (v. 204 h.); el-Müsned, Dâru’l-ma’rife, Beyrut, tsz.
et-Tirmizî, Ebû Îsâ Muhammed b. Îsâ b. Sevre (209-279 h.); el-Câmiu’s-Sahîh, I-V, Çağrı Yayınları, 2.
baskı, İstanbul, 1413/1992.
el-Vâhidî, Ebu’l-Hasan Ali İbn Ahmed (v. 468 h.); el-Vecîz fî tefsîri’l-Kitâbi’l-Azîz, [Tahkîk: Safvan
Adnan Davudî], I-II, Dâru’l-kalem, Dimaşk-Beyrut, 1415 h.
ez-Zemahşerî, Ebu’l-Kasım Cârullah Mahmud b. Ömer b. Muhammed (v. 538/1144); el-Keşşâf an
hakâiki gavâmizi’t-tenzîl ve uyûni’l-ekâvil fî vücûhi’t-te’vîl, I-IV, [Tahkîk: Abdürrezzâk el-
Mehdî], Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
290001-20110620